The Project Gutenberg EBook of Cid, by Pierre Corneille

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Cid
       5-n‰ytˆksinen n‰ytelm‰

Author: Pierre Corneille

Translator: Eino Leino

Release Date: April 8, 2015 [EBook #48667]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CID ***




Produced by Juha Kiuru






CID

5-n‰ytˆksinen n‰ytelm‰


Kirj.

PIERRE CORNEILLE


Suom. Eino Leino



WSOY, Porvoo, 1917.






    Suomalaisen Kirjallisuuden Edist‰misrahaston
    avustuksella ilmestynyt. Kaikki esitt‰misoikeudet
    pid‰tt‰‰ suomentaja.




LUKIJALLE.


Monet ja vaikeat teht‰v‰t on suomalainen k‰‰nnˆskirjallisuus jo
ratkaissut, toiset ehk‰ yht‰ monet ja yht‰ vaikeat odottavat
viel‰ ratkaisuaan. Mit‰ erikoisesti ranskalaisen klassillisen
runouden suomenkielelle siirt‰miseen tulee, piilee sen vaikeus,
paitsi yleens‰kin tuon runouden meille oudon, osaksi helleenisesti
antikisoidun, osaksi nykyaikaista salonkityyli‰ l‰hentelev‰n
sanonnan sek‰ ranskankielen oman muodollisen pirteyden, j‰rkeilyn ja
vastasanakkeisuuden ohella, p‰‰asiallisesti siin‰ k‰ytetyn runomitan,
aleksandrinin, sis‰isiss‰ ja ulkonaisissa mahdottomuuksissa taipua
mink‰‰n muun kielen tai henkisen ymp‰ristˆn vaatimusten mukaiseksi.
Niinp‰ ovatkin esim. saksalaiset k‰ytt‰neet sit‰ k‰‰nt‰ess‰‰n
tavallista, loppusoinnutonta 5-jalkaista lyhytpitk‰‰ tai n.s.
silos‰ett‰.

Suomalaiseen k‰‰nnˆsrunouteen on t‰h‰n saakka tiet‰‰kseni kolmellakin
eri tavalla koetettu aleksandrinia sovittaa. Ensimm‰inen tyyppi, jota
toistaiseksi ei liene k‰ytetty mink‰‰n alkuper‰isesti ranskalaisen
draaman suomentamiseen, on se meille germaanisen kosketuksen
kautta siirtynyt, jolla esim. on suoritettu -- ja jolla myˆs itse
viisitoista vuotta sitten suoritin -- _Regina von Emmeritzin_
suomennoksen. Siin‰ on loppusoinnut, siin‰ on sesuuri, siin‰ on
runojalkaluku sama kuin ranskankieless‰kin, joten se siis tarjoaa
kyll‰kin monta etua suomentajalle. Mutta se rytmivaihtelun ja
eloisuuden puute, joka on suoranainen seuraus suomalaisen runokielen
germanisoituneesta tavasta yleens‰ k‰sitell‰ romaanisia runomittoja,
tekee sen pitk‰ss‰, kokoillan n‰ytelm‰ss‰ k‰ytettyn‰ korvalle kovin
kankeaksi ja tymp‰isev‰ksi. -- Toista tyyppi‰ onkin sen vuoksi O.
Manninen koettanut MoliËren _Oppineiden naisten_ suomennoksessa,
vaihtaen koko tuon juhlallisen, j‰ykk‰pukuisen aleksandrinin (joka
ei suinkaan ole yht‰ juhlallinen ja j‰ykk‰ alkukieless‰‰n) keve‰ksi,
hyp‰htelev‰ksi, nykyaikaista keskustelutyyli‰ l‰hentelev‰ksi
anapestiksi. Mahdollisesti voikin se olla lopullinen ratkaisu
klassillisen ranskalaisen huvin‰ytelm‰n suomenkielelle siirt‰miseen
n‰hden. Mutta murhen‰ytelm‰‰n on se ehdottomasti liian levoton
ja oikullinen. -- Kolmatta tyyppi‰ olen j‰lleen itse k‰ytt‰nyt,
nimitt‰in Racinen _Phaidran_ suomennoksessa kymmenkunnan vuotta
sitten. Se on muuten tavallinen jalkainen traagillinen silos‰e, mutta
s‰‰nnˆllisill‰ loppusoinnuilla varustettu. Koska ne kuitenkin sangen
suuressa m‰‰rin sitovat k‰‰nt‰j‰‰, joskin niiden avulla saa jonkun
verran s‰ilytetyksi alkutekstin muodollista loisteliaisuutta, ja
koska monta alkuper‰isen ranskalaisen s‰keen polveketta j‰‰ t‰ten,
sen noin viidennell‰ osalla lyhentyess‰, pakostakin joko kokonaan
k‰‰nt‰m‰tt‰ tai ainakin suomentajan mielivaltaisen yhteenvedon
varaan, en ole sit‰k‰‰n ratkaisua asialle voinut pit‰‰ lopullisena.

T‰ss‰ Corneillen _Cid_-k‰‰nnˆksess‰ olen koettanut uutta,
siis nelj‰tt‰ tyyppi‰. S‰ilytt‰en loppusoinnut, alkuper‰isen
runojalkaluvun ja itse lyhytpitk‰n runomitan pohjan sellaisenaan,
olen vain, suurempaa vaihtelua ja notkeutta aikaansaadakseni,
muuttanut sesuurin k‰yttelyn niin, ett‰ siit‰ on, s‰‰nnˆllisen
ohella, muodostunut useampiakin eri rytmipatoutumia, kuten

S‰‰nnˆllinen:

Niinkuin h‰n verraton | on sotakunnoltansa --

Ep‰s‰‰nnˆlliset:

1) Elvira, kaikki onko | seikat kerrotut --

2) H‰n hyv‰ksyiskˆ vaalini? | Mi syy on luulla --

3) Mut niit' en seuraa, | kysymys on kunniasta --

ynn‰ muiden lis‰ksi viel‰ 2-sesuuriset, joista taas on useampia eri
alamuotoja.

J‰tt‰en t‰m‰nkin ratkaisun lopullisuuden viel‰ kokonaan lukijan
omasta korvasta ja vastaisten suomentajien saavutuksista riippuvaksi,
tahdon vain lopuksi huomauttaa, ettei "Suomalaisen kirjallisuuden
edist‰misrahaston" kaunokirjallinen osasto suinkaan ole sen
suuremmasta tai v‰hemm‰st‰ tarkoituksenmukaisuudesta miss‰‰n
esteettisess‰ edesvastuussa, sill‰ sen asettamat tarkastajat,
tohtorit _Juhani Aho_ ja _A. V. Koskimies_ eiv‰t ole sit‰ hyv‰ksyneet
eiv‰tk‰ hyl‰nneet, vaan ainoastaan lausuneet toivomuksenaan, ett‰
selitt‰isin suomalaiselle yleisˆlle parilla sanalla t‰m‰n t‰rke‰n
runo kielellisen kysymyksen nykyiset kehitysasteet.

Toivon tuon kirjallisen velvollisuuden yll‰ t‰ytt‰neeni, mik‰li se
t‰m‰ntapaisen lyhyen esipuheen puitteissa on mahdollista.

Helsingiss‰ 4 p. hein‰k. 1916.

Eino Leino.



HENKIL÷T.

DON FERNANDO, Kastilian ensimm‰inen kuningas.
DONNA URRACCA, Kastilian prinsessa.
DON DIEGO, Rodrigon is‰.
DON GOMEZ, Gormaon kreivi, Chimenen is‰
DON RODRIGO, Chimenen lemmitty.
DON SANCHO, h‰nen kilpailijansa.
DON ARIAS,   | kastilialaisia aatelismiehi‰.
DON ALFONSO, |
CHIMENE, Gomezin tyt‰r.
LEONORA, prinsessan opettajatar.
ELVIRA, Chimenen opettajatar.
PRINSESSAN HOVIPOIKA.

Tapahtuu Sevillassa.




ENSIMMƒINEN NƒYT÷S.


1:nen kohtaus.

CHIMENE. ELVIRA.

CHIMENE.
Elvira, kaikki onko seikat kerrotut?
Sanoista taattoni et mit‰‰n salannut?

ELVIRA.
Ne mun on hurmanneet. H‰n kovin kunnioittaa
Rodrigoa, min lempi teit‰ haltioittaa,
ja k‰skee, oikein jos ma luin sielustaan,
ritarin rakkautehen teit‰ vastaamaan.

CHIMENE.
H‰n hyv‰ksyiskˆ vaalini? Mi syy on luulla
sinulla niin, se suo mun viel‰ kerran kuulla,
tuo julki taas, mit' tohdin tuosta toivoa,
ei liian usein kuulla voi niin kaunista;
luvata liikaa et voi lemmenliekillemme
vapautta armost' ilmi tuoda tuntehemme
H‰n salakosinnasta mit‰ tuosta sanoi,
kun Sancho ja Rodrigo apuas sun anoi?
Et liikaa julkituonut liene, kuinka noita
ma eri silmin katson, suosin kosijoita?

ELVIRA.
En, tyyneks syd‰menne kuvasin; ei syt‰
se toisen toivoa, ei toista s‰ik‰hyt‰,
ja samoin kummaltakin s‰‰st‰in suosionsa
is‰lt‰‰n valintaa vain vartoo puolisonsa.
Tuo h‰lle mieleen oli. Tuosta ihastuin
h‰n ilmi kohta toi sen elein ynn‰ suin,
ja toistaa koska kaikki t‰ytyy loppuun asti,
h‰n teist‰ ynn‰ heist‰ haastoi nopeasti:
"Se oikein, h‰net ansaitsee he molemmat,
ylh‰iset on he, uskolliset, urheat,
myˆs nuoret, mutta n‰hd‰ silmist‰ns‰ voi
es-is‰in kunnon, joka heit‰ aateloi.
Kasvoissa ei Rodrigon ole varsinkaan
piirrett‰, jok' ei viittais mieleen korkeaan,
ja sukukuntaan, kuuluun sankar-kunniastaan,
niin ett‰ varjonneet siell' laakerit on lastaan.
Is‰ns‰ miehuus h‰nen voimanp‰ivin‰‰n
ol' verraton, ol' ihme kaiken kansan t‰‰n;
tyˆt urhon uurtaneet on kasvojensa juovat,
mik' oli muinen h‰n, ne yh‰ ilmi tuovat.
Pojasta uskon, mit‰ is‰st‰ns‰ n‰in;
mua miellytt‰‰, jos miellytt‰‰ h‰n tyt‰rt‰in."
Lˆi hetki, keskustelun juuri alkamansa
h‰n katkas, kiirehti jo neuvoskuntahansa,
v‰hist‰ sanoistaan tok' uskon, mielens‰
ei paljon vaapu kosijainne v‰lill‰.
Valita pojallensa t‰ytyy kuninkaan
nyt kasvattaja; _h‰n_ kai p‰‰see kunniaan,
tuo vaali varma lie, ja syyt‰ kauhistua
vuoks urhoutensa myˆs ei mit‰‰n kilpailua.
Niinkuin h‰n verraton on sotakunnoltansa,
vaill' olkoon vertaistaan h‰n lemmentoivossansa!
Rodrigon is‰, neuvostosta tullessaan,
asian esitt‰v‰ eess' on kuninkaan;
siis itse arvatkaa, h‰n eikˆ aikaa k‰yt‰
ja aika eikˆ pian toivojanne t‰yt‰.

CHIMENE.
Ja sent‰‰n on, kuin empis ange sielu t‰‰
iloa tuota, josta himme‰ks se j‰‰,
vain hetki kohtalolle eri kasvot suo;
t‰ss' onnessain, ma pelk‰‰n, hiipii murhe luo.

ELVIRA.
T‰‰ pelko pettyv‰ on onnellisesti.

CHIMENE.
Siis menn‰‰n, varrotaan, se kuinka p‰‰ttyvi.


2:nen kohtaus.

PRINSESSA. LEONORA. Hovipoika.

PRINSESSA.
K‰y, hovipoika, vie Chimenen kuulla sana,
ett' t‰n‰‰n myˆh‰ liian h‰n on vierahana
ja laiskuuttaan ett' yst‰vyytein vaikeroi.

LEONORA.
Prinsessa, teiss‰ aina sama toivo soi;
ja joka p‰iv‰, kun te kanssaan haastelette,
te lakkaa lempe‰ns‰ tutkimasta ette.

PRINSESSA.
En ilman syyt‰: miltei mielistym‰‰n niin
sain h‰net h‰nt‰ hurmanneihin piirteisiin;
Rodrigoa h‰n lempii, h‰net saa h‰n multa,
Rodrigon lietsonut ma olen lemmen tulta,
n‰in kahleet takonut oon n‰iden lempivien
ja tuskat lopettaa ma tahdon molempien.

LEONORA.
Prinsessa, keskell' oman onnenne te hyv‰n
kuitenkin ilmi tuotte sieluntuskan syv‰n.
T‰‰ rakkaus, mi heid‰t heljin riemuin t‰ytt‰‰,
surutko suuret jalon syd‰menne n‰ytt‰‰?
Ja mielenkiinnosta, mi teill' on heit‰ kohtaan,
te synkk‰ ootteko, kun heille onni hohtaa?
Mut liian julkee lien jo liikaa haastaen.

PRINSESSA.
Suruni suurtuu vain, jos sit‰ salailen.
Siis kuule vihdoin, kuink' on kamppaillut t‰‰ povi
Mun hyveilleni rauha viel‰k‰‰n ei sovi.
Ei s‰‰st‰ rakkaus t‰‰ hirmuvaltiainen.
Se mies, min annan pois, tuo uljas nuorukainen,
on mulle rakas.

LEONORA.
               Rakas?

PRINSESSA.
                     Paina povelleni
k‰tesi, tunne, kuinka sykk‰‰ syd‰meni
vain voittajallensa.

LEONORA.
                    Ah, anteeks, arvoanne
jos loukkaan moittiessain tuota rakkauttanne.
Niin itsens' unhottaako ruhtinatar vois,
ritari halpa ett‰ h‰net kammitsois?
Ois kuulla kuninkaan ja kansan jotain se!
Te viel‰ muistatteko, ken on taattonne?

PRINSESSA.
Niin hyvin muistan, ett‰ veren annan ennen
kuin kiell‰n arvoni ma alas siit‰ mennen.
Ma voisin vastata, ett' ansioll' on vaan
kauniissa sieluiss' oikeus lemmen lietsontaan;
jos anteeks tunnettani pyyt‰‰ tahtoisin,
ois siihen esikuvat mulla kuulutkin.
Mut niit' en seuraa, kysymys on kunniasta;
ei aistit yll‰tt‰‰ voi mielt‰in urhokasta,
ja koska verta olen kuninkaallista,
k‰dest‰in kuninkaat vain voivat kilpailla.
Kun n‰in ma puolustaumaan heikoks syd‰mein,
pois annoin, mit' en voinut ottaa omaksein.
Sijaani kahlehdin Chimenen, lietsoin tulta
myˆs heid‰n lempens‰, ett' oma sammuis multa.
ƒl' ihmettele siis, jos sielu tuskissaan
niin k‰rk‰s vartomaan on heid‰n liittoaan;
nyt siit‰ riippuu rauhani. Jos lempi lie
el‰v‰ toivosta, ne yhdess' surma vie;
se tult' on, joka sytykkeett‰ sammuvi.
Kovasta huolimatta kohtalostani
jos saa Chimene miehekseen Rodrigon, j‰‰
kuolleeksi toivoni, ja miel' on terve t‰‰.
Mua painaa uskomaton sent‰‰n tuskan taakka.
Rodrigoa ma lemmin noihin h‰ihin saakka;
koen siit‰ p‰‰st‰, ja jos p‰‰sen siit‰, suren,
salainen kasvaa tuosta mulle mielenmure.
Tuskalla tunnen lemmen vankan valtikan
mun saavan huokaamaan vuoks halveksittavan.
Jakaunut kahtia on sieluni. Jos halaa
jalosti uljuutein, t‰‰ povi sent‰‰n palaa.
Ma pelk‰‰n, toivon tuota turman liittoa;
iloa t‰ytt' ei voi se mulle tarjota,
jos toteutuu tai ei, ma siit‰ kuolen: lempi
ja kunnia kun kiist‰‰, kump' on mieluisempi?

LEONORA.
N‰in ollen virkkamista mull' ei muuta teille
kuin antaa kanssanne vain valtaa kyyneleille.
M‰ ‰sken moitin teit‰, s‰‰lin nyt. Mut tuiman
kun tuskan kourissa, niin suloisen, niin huiman
hyveenne taistelee sen valtaa vastaan, voittain
sen hurmat, rynn‰kˆt ja siit‰ p‰‰st‰ koittain,
valava on se rauhan syd‰menne yˆhˆn.
Te siihen luottakaa ja ajan armotyˆhˆn
ja Taivaan oikeuteen, mi suojaa vaille j‰t‰
hyvett‰ ei, jot' ahdistaa niin pitk‰ h‰t‰.

PRINSESSA.
Ma toivon, ett‰ toivoa ei mulle n‰y.

HOVIPOIKA.
Chimene k‰skyst‰nne kohta t‰nne k‰y.

PRINSESSA (Leonoralle.)
H‰n saattakaa siis noihin sivuhuoneisiin.

LEONORA.
Halunne j‰‰d‰kˆ on t‰nne unelmiin?

PRINSESSA.
Ei, tahdon tuskastani huolimatta rauhan
vain saada kasvoilleni kirkkahan ja lauhan.
Ma tulen.


3:s kohtaus.

PRINSESSA (yksin.)

          Taivas, jolta varron lohdutusta,
jo p‰‰t‰, rajoita t‰‰ mielen murhe musta,
mun turvaa rauhani, mun turvaa kunniain,
ma toisen onnest' onneani etsin vain,
t‰‰ liitto kolmelle on yht‰ t‰rke‰,
siis sit‰ kiirehdi tai mielt‰in ter‰st‰!
Avio, liitt‰v‰ nuo kaksi lempiv‰ist‰,
mun p‰‰st‰‰ vaivastain ja kahlehista n‰ist‰.
Mut liikaa viipynen, Chimenen k‰yn ma luo,
t‰‰ kohtaus tuskalleni kevennyst‰ tuo.


4:s kohtaus.

KREIVI. DON DIEGO.

KREIVI.
Te voititte, ja suosio nyt kuninkaan
siis teid‰t arvoon nostaa mulle kuuluvaan:
Kastilian prinssin opettaja ootte nyt.

DON DIEGO.
Perheeni on h‰n kunnialla merkinnyt
n‰in n‰ytt‰in mielt‰‰n oikeaa ja antain tiet‰‰,
ett' entis-palvelukset aina palkan siet‰‰.

KREIVI.
Kuninkaat kuinka liekin suurivaltaiset,
he erehty‰ voi kuin meid‰n kaltaiset;
hoville kaikelle t‰‰ vaali todistaa:
nykyiset palvelukset huonon palkan saa.

DON DIEGO.
J‰t‰mme vaalin, josta harmistutte jo,
sen syy lie ollut suosio tai ansio.
Kuningas tahtoo niin, ja vallan ehdottoman
jo kunnioitus ep‰‰ arvostelun oman.
Lis‰tk‰‰ kunniaa te tekem‰‰ns‰ yh‰,
perheemme liitt‰kˆhˆn yhteen side pyh‰,
teill' on vain tyt‰r yks, vain yksi poika mulla,
me voimme enemm‰n kuin yst‰viksi tulla:
niin tehk‰‰, h‰net v‰vyksenne ottakaa!

KREIVI.
Valita ylemp‰‰ h‰n puolisonsa saa;
ja loisto arvonne t‰‰n uuden t‰ytt‰v‰
on toisin houkutuksin varmaan mielens‰.
Te tyˆnne tehk‰‰, prinssi‰ te opettakaa,
h‰nehen istuttakaa vallan taito vakaa,
maat, kansat kuinka lannistetaan alle lain
hyvi‰ hellien, mut pahat kauhistain.
Lis‰tk‰‰ avuihinsa myˆskin taistokunto,
mi miehen karkaisee, ja karskin tuskan tunto,
h‰n t‰ysin opastakaa sotatyˆhˆn t‰h‰n,
yˆt p‰iv‰t satulassa kuinka vietet‰h‰n,
aseissa maataan, muurit noustaan, voimin omin
vain voitetaan ja tahdon tarmoin verrattomin.
H‰nelle esimerkki tuo te n‰ytt‰k‰‰,
ja mit‰ opetatte, tyˆss‰ t‰ytt‰k‰‰.

DON DIEGO.
Jos tahdon esimerkit ohjeisiini liitt‰‰,
eloni tarinan h‰n lukekoon, se riitt‰‰.
H‰n tuota tutkiva on urhotˆiden sarjaa
ja siit‰ oppiva -- vaikk' kateet kuinka parjaa --
maat vallitsemaan, linnat lyˆm‰‰n, kokoamaan
armeijat, maineensa suurtˆille rakentamaan.

KREIVI.
Ei prinssi teht‰vi‰‰n opi kirjoista,
el‰vin esimerkein on h‰n oppiva.
Mit' teki suurta niin nuo vuodet pitk‰t, mit‰,
ett' yksi p‰iv‰ni ei voittaa voisi sit‰?
Olitte urhokas, ma _olen_. Tiet‰‰ Luoja,
k‰svarsi t‰‰ on valtakunnan vankin suoja,
Granadan, Arragonian kauhu on t‰‰ kalpa,
nimeni kaiken on Kastilian lukko, salpa,
mua ilman t‰‰ll‰ lait ois toiset vallanp‰‰ll‰,
vihollisenne koht' ois kuninkaita t‰‰ll‰;
jokainen p‰iv‰, hetki kunniaani sitoo
ain uuden laakerin ja voiton voittoon nitoo.
Uljuutta oppia k‰svarren turvin t‰‰n
vois prinssi, syˆsten sodan, taiston myll‰kk‰‰n;
mua n‰hden, voittajaa, h‰n oppis voittamaan
ja varmaan vastaamaan myˆs suurta luonnettaan
mua n‰hden...

DON DIEGO.
             Tied‰n, miekkanne ei huonoimpia
niititte johdollani monta laakeria,
ja ik‰ j‰ntereeni kun on j‰‰t‰nyt,
sijani uljuutenne hyvin t‰ytt‰‰ nyt.
Mut sanat turhat n‰‰ on parhaat s‰‰styvin‰:
se nyt te olette, mik' olin ennen min‰.
Huomaatte sent‰‰n k‰yden kanssain kilpateille,
mieless‰ valtiaan on eri vaa'at meille.

KREIVI.
Sen saitte, mihin tyˆni minut ansioitti.

DON DIEGO.
Paremmin ansaitsi sen h‰n, ken teid‰t voitti.

KREIVI.
On toimeen arvokkain, ken paremmin sen t‰ytt‰‰.

DON DIEGO.
Tuon arvon parhaiten kai toimen saanti n‰ytt‰‰.

KREIVI.
Sen saitte kumartain, te vanha hovimies!

DON DIEGO.
Kuningas tˆist‰ni vain kuuluisista ties.

KREIVI.
Kuningas vuosianne kunnioitti vain.

DON DIEGO.
N‰in tehden mittasi h‰n niill‰ miehuuttain.

KREIVI.
N‰in tehden mulle ois h‰n tehnyt kunniaa.

DON DIEGO.
Ei kunniata ansaitse, ken sit' ei saa.

KREIVI.
Ei ansaitse? Ma enkˆ?

DON DIEGO.
                      Ette!

KREIVI.
                           Julkeutesi,
h‰vytˆn vanhus, vaatii t‰m‰n palkaksesi.
(Antaa h‰nelle korvapuustin.)

DON DIEGO (miekkansa paljastaen.)
Tyˆs t‰yt‰! Surmaa minut j‰lkeen herjan t‰‰n,
ens herjan, joka heimoni saa h‰peem‰‰n!

KREIVI.
Mit' aiot, vanhus heikko?

DON DIEGO.
                          Voima voipuva,
ah Luoja, j‰tt‰‰kˆ mun t‰ss‰ tarpeessa?

KREIVI.
Mun miekkas on! Mut ylpistyisit liikaakin,
jos voitonmerkki‰ ma moista kantaisin.
Hyv‰sti! Tutkikoon -- vaikk' kateet kuinka parjaa --
sun johdollasi prinssi urhotˆittes sarjaa;
t‰‰ esimerkki, kuinka kopeus rangaistaan,
voi h‰lle viittana myˆs olla oikeaan.


5:s kohtaus.

DON DIEGO.
Voi raivon toivottuutta! Voi sua vanhuus nurja!
N‰in kauan elinkˆ vain ollaksein n‰in kurja?
Tˆiss' urhon harmeninko vain ma n‰hd‰kseni,
hetkess‰ kuinka kuihtui laaker-seppeleni?
K‰s t‰‰, min voimaa kaikk' Espanja kunnioitti,
mi valtakunnalle niin monet voitot voitti,
mi usein kuninkaansa turvas istuimen,
mua puolla ei, vaan herpoo, minut pett‰en!
Ah, menneen mainehessa julma muisto t‰‰!
Tuhanten p‰iv‰in tyˆtkˆ p‰iv‰ h‰vitt‰‰?
Uus arvoniko n‰in on onnen kuilu mulle,
syvyyden hauta kunniallein tahratulle?
T‰ytyykˆ n‰hd‰ kreivi loistossansa t‰ss‰
ja kuolla kostamatta taikka h‰pe‰ss‰?
Nyt prinssin opettaja kreivi olkohon!
Niin suureen arvoon kuulu ei mies maineeton;
valinnut vaikka mun on kuningas, h‰n tautta
kateuden tahrannut mun on t‰‰n herjan kautta.
Pois miekka, sankartˆiden sorjin kanne, mutta
koristus turha, koska vyˆt‰t uupunutta,
pel‰tty muinoin, ‰sken t‰ss‰ herjassa
paraatiin, vaan et puolustukseen kelpaava,
pois, pois jo luota ihmiskunnan kurjimman,
k‰y k‰siin parempiin, k‰y k‰teen kostajan!


6:s kohtaus.

DON DIEGO. DON RODRIGO.

DON DIEGO.
Rodrigo, pelk‰‰tkˆ?

DON RODRIGO.
                    Tuon kyll‰ opettaisin,
jos is‰ ette ois.

DON DIEGO.
                  Ah, viha kaunokaisin!
T‰‰n vaivan vastakaiku mulle suloinen!
Vereni tunnen, koska kuohun kuulen sen;
tuo hehku pikainen on hiilt‰ nuoruuteni.
Rodrigo, poikani, ah, kosta loukkaukseni,
mun eest‰in kosta!

DON RODRIGO.
                   Mit‰?

DON DIEGO.
                         Herjaa julmimpaa,
mi tahraa kumpaisenkin meid‰n kunniaa.
H‰n lˆi mua korvalle. H‰n tuosta kuollut ois,
mut ik‰ ottanut on voiman multa pois;
ja miekan, jot' ei t‰‰ k‰s en‰‰ kantaa jaksa,
ma sulle annan, sill‰ taaton tahrat maksa!
Miehuutes n‰yt‰ miest‰ uhkamielt‰ vastaan,
t‰‰ herja huuhdotahan hurmeell' ainoastaan.
Surmaa tai kuole! Etten mairittelis sua,
saat taistella sa vastaan miest‰ karaistua.
Veress‰, tomuss' oon ma h‰net n‰hnyt pauhuun
armeijain syˆksyv‰n ja kaikki saavan kauhuun
ja satain murtavan myˆs ratsasparvein muurin;
h‰n, jota kuvailen n‰in sulle perinjuurin,
sotilas uljas tuo, tuo p‰‰mies verraton...

DON RODRIGO.
Ma pyyd‰n, laatkaa! H‰n?

DON DIEGO.
                         Chimenen is‰ on.

DON RODRIGO.
Ah!

DON DIEGO.
    Tunnen lempes, vait! Mut kunniatta ken
voi el‰‰, el‰m‰n ei ole arvoinen.
Herjaajan rakkaan herja kipe‰mp' on vain.
No niin, sun kosto on, sa tunnet herjaajain.
En muuta virka. Kosta itsesi ja minut,
osoita ansainnees, ma ett‰ siitin sinut!
K‰yn kuormaa kohtaloini kovain itkem‰‰n.
Sa rienn‰, joudu, juokse tyˆsi t‰yt‰nt‰‰n!


7:s kohtaus.

DON RODRIGO.
        Tuo isku vartomaton
ja kuolettava sattui poven pohjahan,
ma, kurja kostaja t‰‰n riidan oikean
ja v‰‰r‰ maalitaulu kovan kohtalon,
j‰‰n j‰hmettyneheks, tuo isku sielun murhaa,
        sen tiell‰ kaikk' on turhaa.
Ah, Jumalain! Niin liki lemmen onnea!
        T‰‰ murhe murtaa voi.
Is‰ni herjattu on sek‰ herjaaja
        Chimenen taatto, oi!

        Sota k‰y l‰pi sieluni!
Mua lempi lietsoo, vaarassa on kunniani:
jos is‰n kostan, kadotan ma armahani.
Syd‰nt‰in toinen sytt‰‰, toinen k‰tt‰ni.
Valinta synkk‰: el‰‰ h‰pe‰ss‰ iki
        tai pett‰‰ lempeniki.
T‰‰ tuska kahtianne yht' on rajaton,
        se mielen murtaa voi!
H‰nt' enkˆ rankaise? Mut rangaistava on
        Chimenen taatto, oi!

        Is‰, lemmitty, lempi ja maine,
ah, kovaa kamppailua valtain ylh‰isten!
Katoopi turman kuiluun multa riemun laine
tai kunniani p‰iv‰ p‰‰ttyy pilvehen.
Sa rakas, julma toivo sielun empiv‰n,
        mut sent‰‰n lempiv‰n,
ah, miekka, surma mulla onnen suurimman!
        Se t‰m‰n tuskan toi.
Kostanko sill‰ siis ma taaton kunnian
        Chimenen j‰tt‰in, oi?

        On mieluummin kuoltava miehen!
Sen armaallein kuin taatollein oon velkap‰‰.
Jos kostan, vihaamaan mua armahani j‰‰,
mua ylenkatsomaan, jos k‰y en koston tiehen.
Kuin teenkin, teko toivojeni surma on
        tai mies ma arvoton.
Parantaa tahdon tuskaani, se yltyy vaan,
        se sielun autioi.
Kun sent‰‰n kuoltava mun on, k‰yn kuolemaan
Chimenen s‰‰st‰in, oi!

      Siis kuollako kostoa vailla?
Surmaako etsi‰, mi kohtais maineettoman?
Mun herjattaisko muistoain Espanjan mailla,
kun varjellut en kunniaa ma heimon oman?
T‰‰n lemmen t‰hdenkˆ, mi varmaan loppuvi,
        nyt n‰‰n sen selv‰sti?
Pois aatos alhainen, pois sulohaave, houra,
        mi mielt‰ aatkeloi.
Pelastan kunniani! Nouse, uljas koura,
Chimenen j‰tt‰in, oi!

        Oli harhaunut henkeni mun.
Is‰llein kaikki velkaa oon, en lemmelleni.
Jos sotaan sortunen tai tuskaan tuiretun,
puhtaana kuin sen sainkin annan hurmeheni!
Jo syyt‰n itse‰in, oon liikaa viipynyt,
        jo koston tyˆhˆn nyt!
H‰pe‰n horjuneeni! Tuska ankarin
        mua turhaan vaivaa, oi!
Is‰ni herjattu on! Kostan tahran, min
        Chimenen taatto toi.




TOINEN NƒYT÷S.


1:nen kohtaus.

DON ARIAS. KREIVI.

KREIVI.
N‰in meid‰n kesken myˆnn‰n, veri liian kuuma
sanasta kuohahti, mun valtas ‰kkihuuma.
Mut tehty tehty on, k‰y sit' en muuttamaan.

DON ARIAS.
Tuo ylpeys taipukohon tahtoon kuninkaan.
Osaksi syyt' on h‰ll‰ siihen, vihansa
on teit‰ koko voimallansa kohtaava.
Ei teill‰ puolustusta, joka t‰ss‰ riitt‰‰;
t‰ss' arvoon herjatun h‰n herjan m‰‰r‰n liitt‰‰
ja yli korvauksen vaatii tavallisen
alistumista teilt‰ anteeks-pyyt‰misen.

KREIVI.
Kuningas mielivalloin m‰‰r‰‰ hengest‰in.

DON ARIAS.
Erheenne j‰lkeen liikaa raivostutte n‰in.
Kuningas pit‰‰ teist‰. Lausunut h‰n on:
_Ma tahdon_. Totelkaa! Niin saatte sovinnon.

KREIVI.
Sen s‰ilymiseksi, mi mulle kallehinta,
ei kovakorvaisuuskaan oisi kallis hinta.
Kuin suur' h‰n olkoonkin, mun nyky-ansioni
edest‰ v‰istyv‰ on rikos moinen moni.

DON ARIAS.
Teot tehk‰‰ kuuluimmat, tyˆt t‰rkit t‰ytt‰k‰‰,
kuningas alamaiselleen ei velkaa j‰‰.
Tied‰tte, kerskatenkin: hyvin valtiasta
ken palvelee, h‰n tekee teht‰v‰‰ns‰ vasta.
Tuo uhkamieli, kreivi, turmionne on.

KREIVI.
En usko, ennen kuin tuon koen kohtalon.

DON ARIAS.
Kuninkaan mahtavuutta tulee pel‰t‰.

KREIVI.
Mies minunlaiseni ei suistu p‰iv‰ss‰:
H‰n kaiken valtansa mua vastaan kootkoon!
Konsa mun maahan murskaa h‰n, h‰n murskaa valtionsa.

DON ARIAS.
Kuin? Niinkˆ heikko teist' on valta kruunup‰‰n.

KREIVI.
Mua ilman valtikka pian putois k‰dest‰‰n.
Mies olen h‰lle liian kallis. Pudottaissaan
t‰‰n p‰‰ni, kadottaa h‰n kaiken mahdin maissaan.

DON ARIAS.
Te kuulkaa neuvoani, te j‰rjen suokaa tulla
itsenne ohjaajaks.

KREIVI.
                   On p‰‰tˆs valmis mulla.

DON ARIAS.
Mit‰ ma virkan siis? Ma mink‰ viestin saan?

KREIVI.
Ma etten h‰pe‰‰ni suostu milloinkaan.

DON ARIAS.
Tied‰tte: valtiain on tahto ehdoton.

KREIVI.
On arpa heitetty, t‰‰ puhe turhaa on.

DON ARIAS.
Hyv‰sti siis, kun taida taivuttaa en teit‰,
mut myrsky voittojenne uhkaa seppeleit‰.

KREIVI.
Vakaana varron.

DON ARIAS.
                Ei se tulematta j‰‰.

KREIVI.
Se silloin Don Diegon maineen hyvitt‰‰!
(Yksin.)
Mies surmaa pelk‰‰v‰ vain uhkausta s‰ikkyy
yl' onnen oikkujen mun mielein uljas v‰ikkyy,
voin el‰‰ onnetonna, vaan mua pakottaa
ei kukaan el‰m‰‰n voi ilman kunniaa.


2:nen kohtaus.

KREIVI. DON RODRIGO.

DON RODRIGO.
Kaks sanaa, kreivi!

KREIVI.
                    Puhu!

DON RODRIGO.
                         Varmuutt' tahdon vaan.
Tunnetko Don Diegon?

KREIVI.
                     Tunnen.

DON RODRIGO.
                             Hiljaa haastellaan!
Tied‰tkˆ, ett‰ vanhus tuo ol' aikansa
hyve ja uljuus itse, itse kunnia?

KREIVI.
Kenties.

DON RODRIGO.
        T‰‰ hehku kuuma, silmiss‰in mi palaa,
tied‰tkˆ, h‰nen vertaan on!

KREIVI.
                            En tiet‰‰ halaa.

DON RODRIGO.
Saat tiet‰‰ sen, t‰st' askelta jos nelj‰ k‰yt.

KREIVI.
Sa nuori kerskuri!

DON RODRIGO.
                   Sa kiivastuvan n‰yt.
Nuor' olen, totta se; mut varro vuosien
lukua urhokkuus ei suurisyntyisten.

KREIVI.
Mun kanssain kiistata! Tuo mist‰ julkeus miehen,
min koskaan k‰yv‰n n‰hty viel' ei miekan tiehen?

DON RODRIGO.
Kahdesti kaltaiseni esitt‰ydy ei,
ens iskut mestaruuteen meid‰t aina vei.

KREIVI.
Ken olen, tied‰tkˆ?

DON RODRIGO.
                    Sen tied‰n: nimes vaan
jokaisen muun kuin mun sais kauhuun kaiullaan,
otsalles kirjoitetun n‰ytt‰‰ laakerein,
tuleva ett' on miekkas minun turmaksein.
Ma uhmaan uhkamielin k‰tt‰ voittoisaa;
mut kyllin uljas aina kyllin voimaa saa.
Ken kostaa is‰‰ns‰, h‰n mahtaa mahdotonta;
et ole voittamaton, vaikka voitit monta.

KREIVI.
Tuo uljuus, jota j‰lleen sanas tuossa toisti,
minulle silmist‰s jo joka p‰iv‰ loisti,
Kastilian kunniaksi sinut katsoin, armaan
sinulle tytt‰reni suonut oisin varmaan.
Sun lempes tied‰n, n‰en riemuin miehen mielt‰,
mi haaveet haihduttaa pois velvoituksen tielt‰,
niist' ettei heikennyt oo hehku sielus jalon:
n‰en kunnioituksella hyvees suuren palon.
Siis vaali vienyt t‰‰ ei vaaraan pettymisen,
ritarin v‰vyksein kun tahdoin t‰ydellisen.
Sua tunnen s‰‰liv‰ni. Tuimaa suoruuttas
ihaillen surkuttelen sent‰‰n nuoruuttas.
ƒI' etsi turhaan t‰t‰ turman seikkailua!
Taistosta s‰‰st‰ ep‰tasaisesta mua,
minulle kunniaa ei moinen voitto tois,
miss' sota vaaraton, myˆs maine pieni ois.
Helposti voitetuks sun kaikki luulis, min‰
vain surra saisin siit‰, ett‰ kuolit sin‰.

DON RODRIGO.
Uljuuttas halventava seuraa s‰‰li! Kiist‰‰
mult' tohdit kunnian! Et el‰m‰‰kˆ riist‰‰?

KREIVI.
Pois k‰y!

DON RODRIGO.
          Pois vaiti k‰ymme.

KREIVI.
                             Niinkˆ halpa on
elosi?

DON RODRIGO.
       Niinkˆ pelk‰‰t k‰yd‰ kuolohon?

KREIVI.
Siis teht‰v‰si tee! On poika kehno h‰n,
ken el‰‰ jaksaa j‰lkeen taaton h‰pe‰n.


3:s kohtaus.

PRINSESSA. CHIMENE. LEONORA.

PRINSESSA.
Hillitse tuskasi t‰‰n turman iskun alla!
Vakaana voita se, Chimene, talttumalla!
T‰‰ myrsky heikko pian rauhaks varmaan vaihtuu,
sun onnes pieni peitti pilvi vain, mi haihtuu,
kadota mit‰‰n et, vain aikaa.

CHIMENE.
                              Syd‰meni
synkiksi k‰‰nt‰‰ kaikki onnentoiveheni.
Niin nopsa tuulisp‰‰ kun iskee tyynehen,
se uhka haaksirikon ain on tuhoisen;
ma hukun valkamaan. Ma miest‰ rakastin,
mua h‰n, ja sovussa tuon tiesi taatotkin,
siit' ensi kerran teille kerroin hetkell‰
tuon turman kiistan, koska rikkui v‰lins‰;
mut viestin vinhan tielt‰, joka teille tuli,
suloinen varrontani kohta suruun suli.
Kirottu hulluus, kurjat lait te kunnian,
ies, joiden julmuus orjuuttaa siis jaloimman!
Kaikk' kalliit toiveheni s‰‰lim‰tt‰ lyˆtte
ja itkunnyyhkyyn onnen ihanimman myˆtte!

PRINSESSA.
Sun syyt‰ s‰ikky‰ ei kiistaa tuota. Hetki
sen siitti, sama sovittaa taas kumpaisetki.
Melua nostanut se liian suurta on;
kuningas itse heille solmii sovinnon.
Sa tied‰t, sieluni, sun tuskaas surren, t‰t‰
pois pyyhki‰kseen mit‰‰n koettamatt' ei j‰t‰.

CHIMENE.
V‰litys auta t‰ss‰ ei. Niin tappavaa
ei tekem‰ttˆm‰ksi loukkausta saa.
On turhaa t‰ss‰ viisaus ja voima. Pahan
jos parantaa, sen saa vain itsens' salaamahan,
syd‰nten noiden viha painuu pohjahan
ja siell‰ sytytt‰‰ vain tulen tuimemman.

PRINSESSA.
Rodrigon ja Chimenen pyh‰ liitto varmaan
isien syd‰miin on sovun saapa armaan,
pian rakkautenne onni, heit‰ vankempi,
tuon riidan asettaa ja vihan viiht‰vi.

CHIMENE.
Sit' toivon, vaikk' en usko. Liian korskea
Diego on, ja taattoni taas tunnen ma.
Siks itkuani turhaan est‰n. Tuskaa uutta
vain tuopi entisyys, ja pelk‰‰n vastaisuutta.

PRINSESSA.
Vihaako voimatonta pelk‰‰t harmaap‰‰n?

CHIMENE.
Rodrigo uljas on.

PRINSESSA.
                  Mut nuori i‰lt‰‰n.

CHIMENE.
Ens iskussaan jo urhokas on itsens‰.

PRINSESSA.
Sun h‰nt' ei liikaa silti tule pel‰t‰;
vuoks lempens' ei h‰n tahdo n‰hd‰ tuskiasi,
vihansa sammuttaa kaks sanaa huuliltasi.

CHIMENE.
Mut mik‰ tuska, jos h‰n ei mua totteleisi!
Ja jos h‰n totteleis, maa kuinka mainitseisi
ritaria, mi siet‰‰ moisen herjansa!
H‰n lemmelleni luja lie tai horjuva,
h‰vet‰ voin ma vain tai surra kieltoaan
tuot' oikeaa tai liikaa kunnioitustaan.

PRINSESSA.
Ylev‰ on Chimene: oman voiton vuoksi
alhaista aatost' ei h‰n silti p‰‰st‰ luoksi.
Mut jospa p‰iv‰‰n saakka suuren sopimisen
tuon sulhon vangita ma voisin t‰ydellisen,
n‰in est‰in, ettei uljuuttaan h‰n ilmi n‰ytt‰is,
se surunpilvin ehk‰ lempes taivaan t‰ytt‰is?

CHIMENE.
Ei en‰‰! Tuo jo huoli tainnut mult' on laata.


4:s kohtaus.

PRINSESSA. CHIMENE. LEONORA. Hovipoika.

PRINSESSA.
Rodrigo etsi, h‰net heti t‰nne saata!

HOVIPOIKA.
H‰n ja Gormaon kreivi...

CHIMENE.
                         Ah, t‰‰ pelko rinnan!

PRINSESSA.
Sa puhu!

HOVIPOIKA.
        J‰tt‰neet he yhdess' ovat linnan.

CHIMENE.
He kaksin?

HOVIPOIKA.
           Kaksin, mutta hiljaa riidellen.

CHIMENE.
He varmaan taistelee jo! Tied‰n, tunnen sen.
Prinsessa, anteeksi, ma ett‰ rienn‰n...


5:s kohtaus.

PRINSESSA. LEONORA.

PRINSESSA.
                                        Voi,
mi tuska mieleeni t‰‰n rauhattuuden toi!
Sen huolta itken, jonk' on sulho mulle kallis;
taas her‰‰ rakkaus, en her‰t‰ sen sallis!
Mik' erottaa Rodrigon ja Chimenen, mulle
taas l‰hde toivon on ja tuskan, tuiretulle,
ja juopa itkem‰ni, jonka tahdon peitt‰‰,
salaisen sieluhuni riemun, hurman heitt‰‰.

LEONORA.
Se hyve korkea, mi syd‰menne salpaa,
n‰in nopsaan pakeneeko lempe‰nne halpaa?

PRINSESSA.
Sit' ‰l‰ halvaks sano, koska rinnassain
ylv‰‰n‰, voitokkaana nyt se laatii lain,
sa sit‰ kunnioita, mulle kalleinta.
Hyveeni uhalla ma tohdin toivoa;
niin hullun toivon t‰hden syd‰n heikko t‰‰
Chimenen kadottaman sulhon vangiks j‰‰.

LEONORA.
Katoovan sallitte siis uljuutenne jalon,
samalla sammuvan myˆs j‰rjen ylv‰‰n valon?

PRINSESSA.
Ah, kuinka j‰rjen ‰‰ni v‰h‰n vaikuttaa,
kun mielt‰ suloinen niin myrkky tenhoaa!
Ja mik' on tuska tulla silloin terveheksi,
kun sairas tautiansa rakkaampaa ei keksi!

LEONORA.
Toiveenne viettelee, on armas tautinne,
mut muistakaa, Rodrigo teit' ei ansaitse.

PRINSESSA.
Sen hyvin tied‰n; mut jos hyve j‰tt‰‰ mun,
sa kuule, kuinka lempi kiehtoo hurmatun.
Rodrigo taistostaan jos palaa voittajana,
suur' urho tuo jos h‰nt‰ siis on alempana,
voin h‰nt‰ h‰pe‰tt‰ silloin rakastaa.
Ken kreivin voittaa, uhmata voi maailmaa.
Voin kuvitella, koko valtakunnatkin
h‰n voittava on sankartˆin ja pienemmin,
t‰‰n lemmen imarteessa n‰en istuvan
jo h‰net herrana Granadan valtikan:
ihailee, pelk‰‰ h‰nt‰ lyˆdyt maurit, uutta
Arragonia voittajalta vartoo mahtavuutta,
antautuu Portugal, ja taa on merten laineen
tuon soipa kaiku kauniin pyytehen ja maineen,
afrikalaisten verin laakerinsa kastuu,
kuin taru taistelijani kuuluisain h‰n astuu,
sit' toivon h‰nest‰ ma j‰lkeen voiton t‰‰n,
luon oman maineheni h‰nen lemmest‰‰n.

LEONORA.
Mut n‰hk‰‰, minne h‰net tempaatte te mukaan
jo vuoksi taiston, jok' ei ehk‰ tapahdukaan.

PRINSESSA.
Rodrigo herjattu ja kreivi herjaaja!
Yhdess‰ poistuneet: siell' eikˆ taistella?

LEONORA.
No niin, he taistelee, kun niin te tahdotte!
Mut k‰y Rodrigo ei niin pitk‰lle kuin te.

PRINSESSA.
Mit' tahdot? Hullu oon, mun hourii syd‰meni,
n‰‰t siit‰ tuskan, mink‰ tuo t‰‰ rakkauteni.
K‰y kammiooni huojentamaan huoliain,
mua ‰llˆs yksin heit‰ t‰ss‰ vaivassain!


6:s kohtaus.

DON FERNANDO. DON ARIAS. DON SANCHO.

DON FERNANDO.
Niin houkka, turha onko mieli kreivin tuon?
Toivooko h‰n viel', ett‰ syyns‰ anteeks suon?

DON ARIAS.
H‰nelle kauan nimess‰nne haastoin, tein
ma kaikkeni, mut oli turha tuloksein.

DON FERNANDO.
Kautt' taivaan! Alamainen n‰inkˆ v‰litt‰‰
siis v‰h‰n, mit‰ tahtoo, mielii kruunup‰‰?
Mua halveksii h‰n, herjaa Don Diegoa!
Hovini keskell' laatii mulle lakeja!
Suur' olkoon p‰‰llikkˆ, suur' olkoon sankari,
t‰‰ koura korskamielen maahan iskevi;
Mars itse vaikka h‰n ja itse uljuus oisi,
jos tuntis voimani, niin ei h‰n niskuroisi.
Mut kun niin tahtoo h‰n, h‰n talteen ottakaa,
jos vastustaa tai ei. T‰‰ rikos palkan saa.

DON SANCHO.
Ehk' aika taivuttaa t‰‰n ylpeytens‰ tuhman.
H‰n ‰sken vallass' oli viel‰ kiistan uhman.
Sire, ensi tuokion ei kuumuudessa povi
niin uljas ehdontahdoin riitojansa sovi;
h‰n n‰kee v‰‰ryytens‰, mutta mielell‰‰n
niin pian tunnusta ei ylv‰s erhett‰‰n.

DON FERNANDO.
Don Sancho, vaietkaa ja tietk‰‰: h‰nt‰ ken
mun eess‰in puolustaa, on itse syyllinen.

DON SANCHO.
Vait olen, tottelen. Mut viel‰ puoltaa voisi
yks sana h‰nt‰, Sire...

DON FERNANDO.
                        Ja sana tuo mik' oisi?

DON SANCHO.
Se, ettei sielu, tuttu sankartˆiden vaan,
kuin muut voi alistua, pyyt‰‰ polvillaan;
sovinnon luulee h‰n vain tuovan h‰pe‰‰.
Tuo sana ainut mielt‰ kreivin pel‰tt‰‰;
h‰nest‰ teht‰v‰ns‰ helpomp' olla vois,
h‰n teit‰ totteleis, jos niin ei uljas ois.
Aseilla, k‰skek‰‰, k‰svarsi taiston tuttu
t‰‰n riidan ratkaiskoon, ja siihen loppuu juttu!
H‰n suostuu, Sire. Mut siks, kuin h‰n sen tiet‰‰, vakaan,
tulkoon ken tulleekin, ma hyvityksen takaan.

DON FERNANDO.
Puhutte liian suoraan; mutta vuosienne
vuoks antaa anteeks voin ma nuoren rohkeutenne.
Kuningas viisas kaipaa sankareita maan
ja verta alamaisten tyˆhˆn parempaan;
kuin p‰‰, mi j‰seni‰ avuksensa huoltaa,
ma hoidan, s‰‰st‰n niit‰, mua jotka puoltaa.
Siks mulle oikein ei, mi teille: sotilaana
puhutte, toimia mun t‰ytyy kuninkaana.
Mut mit‰ virkkaakin, h‰n luulkoon mit‰ luulee,
ei haihdu kunniansa, mua jos h‰n kuulee.
Muakin loukkasi h‰n, miest‰ loukaten,
min prinssin kasvattajaks juuri valitsen;
mua herjaa itse‰in, mi herjaa vaaliani,
se uhmaa ehdotonta voimaa valtikkani.
Ei siit‰ en‰‰. Muuten, vanhan vainoojamme
purjetta kymmenen on n‰hty rannoillamme;
he tulla tohtineet on virran suulle ihan.

DON ARIAS.
Jo maurit oppineet on valtiaamme vihan:
niin usein voitettuina tuskin uskaltaa
he en‰‰ uhmata niin suurta voittajaa.

DON FERNANDO.
Ett' Andalusiaa ma heid‰n uhallaan
hallitsen, anteeks anna ei he milloinkaan;
maa kaunis t‰‰, mi kauan kuulunut on heille,
kateutta synnytt‰‰, on vaaran aihe meille.
Vuoskymmen sitten siks Sevillaan siirsin ma
Kastilian valtaistuimen jo ajoissa,
l‰hemp‰‰ ett‰ t‰‰lt‰ sotaa johtaen
tuhota aikehensa voisin jokaisen.

DON ARIAS.
P‰ittens‰ kallehimpain hukka kertoo heille,
t‰‰ll'-olostanne mik' on turva maitten teille:
ei syyt‰ pelkoon.

DON FERNANDO.
                  Eik‰ varomattomuuteen.
Vie usko liian varma aina vaaraan uuteen.
Tied‰tte: nousuvesi yksi laivat nuo
helposti t‰nne saakka ulapalta tuo.
Mut turhaan kauhistusta kylv‰n syd‰miin,
kun ep‰tietoinen tuo viel' on viesti niin;
h‰lyytys hyˆdytˆn t‰‰ kaupunkimme elon
vain h‰iritseis ja yˆss‰ turhan nostais pelon.
Lis‰tk‰‰ sataman ja muurein vartiosto!
Se illaks riitt‰‰.


7:s kohtaus.

DON FERNANDO. DON ALFONSO. DON SANCHO. DON ARIAS.

DON ALFONSO.
                   Sire, jo kreivin kohtas kosto.
Kaas h‰net Don Diegon pojan miekka huima.

DON FERNANDO.
Kun herjan kuulin, tiesin, ett' ois kosto tuima,
mut turhin yrityksin turmaa tuota torjuin.

DON ALFONSO.
Chimene jalkojenne juureen itkein, horjuin
tuo tuskansa ja teilt‰ pyyt‰‰ oikeutta.

DON FERNANDO.
Ma h‰nen suruihinsa otan osaa, mutta
minusta kreivi ansainnut on rangaistuksen
t‰‰n oikean vuoks sinkoomansa loukkauksen.
Kuitenkin, kuinka oikea lie kuolo t‰‰,
mua suuren p‰‰llikkˆni surma s‰‰litt‰‰!
H‰n vaivat valtioni raskaat usein kantoi,
verens‰ eest‰ni h‰n tuhat kertaa antoi;
vuoks uhmansa mit' tunsinkin, mua murhettaa
tuon miehen hukka, josta heikentyvi maa.


8:s kohtaus.

DON FERNANDO. DON DIEGO. CHIMENE.
DON SANCHO. DON ARIAS. DON ALFONSO.

CHIMENE.
Sire, oikeutta!

DON DIEGO.
                Sire, mua kuulkaa!

CHIMENE.
                                  Syˆksyn juureen
jalkainne!

DON DIEGO.
           Suruhuni katsokaatte suureen!

CHIMENE.
Oikeutta anon.

DON DIEGO.
               Kuulkaa sana puolustuksen!

CHIMENE.
Rangaiskaa rˆyhkeytt‰ nuoren hurjimuksen!
H‰n voiman murskasi, mi valtakuntaa nosti,
h‰n tappoi taattoni.

DON DIEGO.
                     H‰n taattons' oman kosti.

CHIMENE.
Teilt' oikeutta vaatii alamaisten veri.

DON DIEGO.
Ken oikein kosti, h‰nt‰ rangaistus ei peri.

DON FERNANDO.
Molemmat nouskaa! Tyynesti nyt haastakaa!
Chimene, tuskanne mua tuiki murhettaa;
syv‰sti syd‰meni samaa huolta huokaa.
(Don Diegolle.)
Te sitten! H‰nen ensin rauhass' surra suokaa.

CHIMENE.
Is‰ni kuollut! Sire, ah n‰hnyt virtanaan
hurmeensa vuotavan oon urhorinnastaan,
tuon hurmehen, mi usein taistot voitti teille,
takasi muurinne ja maamme turvas meille,
tuo hurme tuores huohti viel‰i vihaa seest‰,
kun muiden vuoksi vuos, ei kuninkaansa eest‰;
min vaarain keskell' oli sota s‰‰st‰nyt,
Rodrigo vuodatti sen hovissanne nyt.
Paikalle riensin voimatonna, kalpeana;
h‰n kuollut oli! Sire, mun sortuu ‰‰ni, sana
kuvaillen surmaa moista suuren sankarin;
sen itkut, huokaukset kertoo paremmin.

DON FERNANDO.
Rohkaistu, tyt‰r, tied‰: t‰st‰ l‰htien
kuningas olla tahtoo taattos sijainen.

CHIMENE.
Sire, liika kunnia mun seuraa kurjuuttani.
Jo kerroin, kuinka lˆysin is‰-vainajani:
povensa puhki oli, kuin mua varten yh‰
kirjoitti teht‰v‰‰ni tomuun hurme pyh‰
tai ehk‰ uljuutensa viel‰ kuolon yˆst‰
tuon haavan kautta huusi mulle koston tyˆst‰,
ja ett‰ kuninkaan sit' oisi pakko kuulla,
oikeutta anoo se nyt tytt‰rens‰ suulla.
Sire, ‰lk‰‰ salliko, ett' edess‰nne t‰‰ll‰
niin liki liikkuis moinen hurjuus vallanp‰‰ll‰,
rankaisematta ett‰ arvokkaimmat j‰‰
alttiiksi iskuille, joit' iskee huimap‰‰,
ett' uskalikko nuori heid‰n hurmein kylpee,
lyˆ maineen, muiston heilt‰ vie, ja siit' on ylpee!
Jos kostamatta j‰‰ tuo surma sankarin,
se mielet j‰‰hdytt‰‰ teilt' innokkaimmatkin.
Is‰ni kuollut on, ma pyyd‰n: kostakaatte!
Ma siit‰ viihdy en, te siit‰ hyˆdyn saatte.
Teilt' anastaa tuo kuolo paljon arvokasta.
Verest‰ veri siis ja kuolo kuolemasta!
Niin tehk‰‰, vuoks ei mun, vaan vuoksi valtikkanne,
vuoks itsenne, vuoks arvonne, vuoks kunnianne,
kaikk' uhratkaa, ma sanon, valtiolle, turmaa
mik' uhkaa kansanne ja suuruutenne surmaa!

DON FERNANDO.
Puhukaa, Don Diego!

DON DIEGO.
                    Autuas, ah, mies,
mi elon kadottaa, kun sammuu voiman lies!
Ah, kurjaa kohtaloa miesten uljasten,
kun p‰iv‰ p‰‰ttyy yˆhˆn pitk‰in vuosien!
Ma, jolle joka tyˆ vain kunnian ol' koitto,
ma, jota kaikkialle aina seuras voitto,
ma t‰n‰‰n vuosieni liikain vuoksi vaan
saan siet‰‰ herjaa, kyvytˆnn‰ kostamaan!
Mit' taisto voinut ei, ei v‰ijys, saarto mik‰‰n,
Granada voinut ei, ei Arragonia ik‰‰n,
vihollisenne ei, ei kateus kaikki, sen
t‰‰ll' eess‰ silm‰inne voi kreivi kerskaten;
kateena vaalistanne voittohon h‰n luotti,
min h‰lle minuun n‰hden heikkous i‰n tuotti.
N‰‰ hapset, harmennehet kyp‰r-raudan alla,
t‰‰ veri, eest‰nne mi virtas kunnialla,
t‰‰ k‰sivarsi, muinoin kauhu armeijain,
ois saanut h‰pe‰ll‰ k‰yd‰ hautahain,
jos poikaa siitt‰nyt en arvoist' oisi maani,
arvoista itseni ja jalon valtiaani.
K‰tens‰ mulle lainas, kreivin tappoi h‰n,
puhdisti kunniani, poisti h‰pe‰n.
Jos mies on rangaistava tautta miehuutensa,
jos korvapuustin kosto vaatii korvauksensa,
mun yllein yksin myrsky kaikki tulkohon!
Sire, p‰‰t‰ rangaiskaa, kun k‰si rampa on!
Rikosta taikka ei syy kiistan olkoon t‰‰,
h‰n vain sen k‰si on, ma siin‰ olen p‰‰.
Is‰ns‰ surmaa on Chimene vaikeroinut;
h‰n ei ois surmannut, jos min‰ oisin voinut.
Siis p‰‰ni uhratkaa t‰‰ vanha Tuonen yˆlle
ja k‰tt‰ s‰‰st‰k‰‰ niin nopsaa tuhotyˆlle!
Hyvitt‰k‰‰ Chimene minun hurmeellani,
ma siit' en kielt‰ydy, en v‰ist‰ kuoloani,
en soimaa ankaraksi p‰‰tˆst‰nnek‰‰n;
ken kuolee h‰pe‰tt‰, kuolee mielell‰‰n.

DON FERNANDO.
Asia t‰rkki on, se suuren neuvoston
edess‰ tuomionsa vasta saapa on.
Don Sancho, saattakaa Chimene kotiin! Sana
Diegon ja t‰‰ hovi h‰ll' on vankilana.
Poikansa etsik‰‰! Ma oikeutta teen.

CHIMENE.
Murhaajan kuolema, Sire, kuuluu oikeuteen.

DON FERNANDO.
Lev‰hd‰, tytt‰reni, turra tuskasi!

CHIMENE.
Jo levon neuvostai t‰‰ murhe kasvavi.




KOLMAS NƒYT÷S.


1:nen kohtaus.

DON RODRIGO. ELVIRA.

ELVIRA.
Mit' tehnyt oot, Rodrigo? Mist‰ saavut, hurja.

DON RODRIGO.
K‰yn tiet‰ tummaa, eess‰ kohtalo vain kurja.

ELVIRA.
Mist' otat rohkeutes ja ylpeytes tuon uuden
n‰ky‰ siell‰, minne saatoit onnettuuden?
Kuin? T‰nne vainoatko kreivin varjoa?
H‰nt' etkˆ surmannut?

DON RODRIGO.

                      Vuoks kunniani ma
sen tein: jos el‰is h‰n, se h‰pe‰ni ois.

ELVIRA.
Majasta murhatunko turvaa etsit? Pois!
Ei paikka murhaajan se ollut milloinkaan.

DON RODRIGO.
Ma eteen tuomarini tulla tahdoin vaan.
Mua ‰llˆs katso kasvoin kummastunein! Turmaa
kun olen kylv‰nyt, myˆs itse etsin surmaa.
Chimene vain ja lempeni mun tuomitkoon!
Vihansa sytt‰in kuolon ansainnut ma oon,
siks saavun k‰dest‰ns‰ saamaan lahjana
sen kuolon, jonka kuulla suustaan tahdon ma.

ELVIRA.
Vihaansa v‰lt‰ ennen, karta katsettansa,
t‰‰ll'-ololtasi s‰‰st‰ ensi tuskiansa!
ƒl' alttiiks antaudu ens hyˆkyp‰ille vaivan;
se tunteittensa myrskyn raivoon nostais aivan.

DON RODRIGO.
Ei, ei, tuo kallis, jota syv‰‰n loukkasin,
mua rangaista ei voi ees raivoin riitt‰vin;
ma sata kuolemaa voin v‰ltt‰‰, jos ma voin
pikemmin kuollen surman suurentaa sen noin.

ELVIRA.
Chimene linnass' itkee, huutaa huokaavana,
h‰n sielt‰ saapuva on seuran saattamana,
Rodrigo, poistu, pyyd‰n, huolest' auta minut!
He mit‰ virkkaiskaan, jos n‰kis t‰‰ll‰ sinut?
Tahdotko kurjuutensa lis‰ks antaa tiet‰‰
parjaajain, ett‰ is‰n murhaajaa h‰n siet‰‰?
H‰n palaa jo, jo h‰net n‰‰n: k‰y piilohon,
Rodrigo, kunniansa vuoks, mi vaarass' on.


2:nen kohtaus.

DON SANCHO. CHIMENE. ELVIRA.

DON SANCHO.
Vihanne hurskas on, on pyh‰t kyynelenne,
veriset uhrit vaatii hyv‰ oikeutenne,
siks sanoin yrit‰ en teit‰ lohduttaa,
vihanne myrsky‰ en viiht‰‰ valtavaa.
Mut jos ma palvella voin teit‰, k‰ytt‰k‰‰
miekkaani, kostakaa n‰in sill‰ kuolo t‰‰,
tuo syyp‰‰ rangaiskaa mun rakkaudellani:
k‰teni k‰skyst‰nne hyvin iskevi.

CHIMENE.
Mua kurjaa!

DON SANCHO.
            N‰‰tte: teilt‰ puoltajaa ei puuttuis.

CHIMENE.
Lupasi oikeutta kuningas, h‰n suuttuis.

DON SANCHO.
Hitaasti oikeus tuo kuninkaitten k‰y:
voi vasta ilmet‰, kun rikollist' ei n‰y.
Sen kulku verkka liikaa kyyneleit‰ nostaa,
te suokaa ritarin siis asevoimin kostaa,
se keino varmemp' on ja nopeampi.

CHIMENE.
                                  Mutta
myˆs viimeinen. Jos sent‰‰n mielt‰in murtunutta
te s‰‰litte, kun siihen tullaan: teille vapaan
suon vallan kostamahan eest‰in ritar'tapaan.

DON SANCHO.
Se onni ainoo on, mun jota sielu halaa,
Pois k‰yn ja toivoon tyydyn, mieless‰in mi palaa.


3:s kohtaus.

CHIMENE. ELVIRA.

CHIMENE.
Siis vihdoin vapaa, vihdoin vailla kahlehia
voin sulle tuskiani virkkaa tummimpia,
voin huokauksilleni vallan antaa, mielen
avata, kirvoittaa t‰‰n surun synk‰n kielen!
Is‰ni kuollut on, Elvira. Ensi miekkaan
Rodrigon purskahtain tuo hurme vuosi hiekkaan.
Siis itkek‰‰, ah silm‰t, viljoin itkek‰‰!
Mult' toinen elonpuol' lˆi puolen el‰m‰‰
ja vaatii kostamaan mun tuota menneen turmaa
h‰nelle, p‰ivi‰in mi en‰‰ yksin hurmaa.

ELVIRA.
Lepoa tarvitsette.

CHIMENE.
                   Ah, sa levosta
puhutko tuskassani niin tulen-tuimassa!
Ma kuinka lohduttua koskaan voin, jos en
vihata k‰tt‰ voi, mi alkusyy on sen?
Voin vaivaa toivoa vain i‰nikuista,
kun syyt‰ vainoan, syyp‰‰t‰ lemmin ma.

ELVIRA.
Is‰nne murhaajaako rakastatte noin?

CHIMENE.
Rakastan? Riit‰ ei! Ma h‰nt‰ jumaloin.
Vihani lempi voittaa; armahani n‰‰n
ma murhamiehess‰, n‰‰n joka piirteess‰‰n,
ja tunnen, kuinka viel‰ syd‰mess‰ni
is‰‰ni vastahan Rodrigo iskevi.
H‰n hyˆkk‰‰, ahdistaa, h‰n v‰istyy, vaanii, torjuu,
h‰n kons' on voitolla, kons' allakynsin horjuu,
mut t‰ss‰ taistelossa lemmen ynn‰ vihan
ei taivu sieluni, vaan syd‰n s‰rkyy ihan;
n‰‰t vaikka vallitsee mua liekki lemmen armaan,
en tiet‰ velvoituksen tuolta tutki varmaan,
k‰yn horjumatta, kunne ohjaa kunniani.
Murehtii kohtaloa koidon armahani
t‰‰ syd‰n, mutta silti tied‰n s‰‰lienki,
ken olen ynn‰ mit‰ tahtoo taaton henki.

ELVIRA.
Aiotte kostaa?

CHIMENE.
               Ah, tuo aatos julma on,
myˆs kosto, jonka vaatii vallat kohtalon!
Ma p‰‰t‰‰n pyyd‰n, sit‰ saada pelk‰ilen,
surmaansa etsin, vaikka kuolen kanssa sen.

ELVIRA.
Hyl‰tk‰‰, hyl‰tk‰‰ tuo tuuma surullinen!
Lain alle tuiman niin ei teid‰n antauminen!

CHIMENE.
Kuin? Taatto kuollut multa, melkein sylist‰in,
huutaisi kostoa ja turhaan huutais n‰in?
Lumojen muiden vuoksi syd‰n heikko t‰m‰
vain oisko h‰pe‰n ja tuskan kyynelt‰m‰,
ja siet‰isinkˆ alle kurjan vaitiolon
katoovan kunniani lemmen vuoksi polon?

ELVIRA.
Mua uskokaa: te ootte anteeks annettava,
kun teid‰n miehelle on kaunaa kannettava
niin rakkaalle, niin lempiv‰lle. Kyllin teitte,
kun eteen kuninkaan jo asianne veitte;
noin ‰lk‰‰ synkk‰mielin syˆskˆ eesp‰in!

CHIMENE.
                                        Kostaa
mun t‰ytyy, kunniani ylˆs yksin nostaa,
ja mit‰ kuiskineekin lempi, kuule tuota
ei sielu suuri eik‰ tekosyihin luota.

ELVIRA.
Mut h‰nt‰ vihaa ette? H‰nt‰ lemmitte?

CHIMENE.
Sen myˆnn‰n.

ELVIRA.
            Mik‰ siis on teid‰n aikeenne?

CHIMENE.
Pelastaa kunniani, p‰‰tt‰‰ tuska vaan,
h‰nelle kostaa, kuolla h‰nen kuoltuaan.


4:s kohtaus.

DON RODRIGO. CHIMENE. ELVIRA.

DON RODRIGO.
No niin, tuo p‰‰tˆs teilt‰ v‰h‰n vaivaa kysyy:
eloni ottakaa, niin kunnianne pysyy.

CHIMENE.
Elvira, mit‰ n‰‰n? Me miss‰ olemme?
Muu eess‰in, talossain! Rodrigo onhan se!

DON RODRIGO.
Te ‰lk‰‰ s‰‰st‰kˆ mun vertain, nauttikaa
makeutta kostonne ja koidon kuolemaa!

CHIMENE.
Ah!

DON RODRIGO.
    Kuulkaa!

CHIMENE.
             Kuolen!

DON RODRIGO.
                    Hetki vain!

CHIMENE.
                               Pois menk‰‰ meilt‰!
Mun kuolla sallikaa!

DON RODRIGO.
                    Ma sanaa pyyd‰n teilt‰.
Te sitten vastatkaa vain t‰ll‰ miekalla!

CHIMENE.
Verest‰ taattoni se viel' on kostea!

DON RODRIGO.
Chimene...

CHIMENE.
           Silmist‰in tuo ase kauhun poista,
rikokses, el‰m‰s se ettei soimaa toista!

DON RODRIGO.
Sit' ennen katso, ettei vihas liekki viihtyis,
vaan kaunas kasvaisi ja kostos vauhti kiihtyis!

CHIMENE.
Mun vertain vuotaa se.

DON RODRIGO.
                       Se iske vereen mun,
n‰in siit‰ huohtamasta lakkaa hurme sun.

CHIMENE.
Ah, julmuutta, mi tappaa taaton raudalla,
sen n‰ˆll‰ tytt‰ren, kaikk' ilman armoa!
Tuo ase siet‰m‰tˆn k‰tke! Tahdot, ett‰
sua kuulisin, ja minut murhaat syd‰mett‰!

DON RODRIGO.
Teen tahtosi, ma vaikk' en hylk‰‰ toivoani
k‰tesi kautta saada kaunis kuolemani;
et multa vartoa voi katumusta halpaa
teosta parhaasta, mi pojan kohtaa kalpaa:
tuo tulos kiihkon, min voi veri pest‰ vain,
h‰v‰isi taattoain ja minun mainettain.
Mies kunnian ei k‰rsi korvapuustia;
mua myˆs h‰n lˆi, siks herjaajaani etsin ma,
tapasin, taaton kostin, pesin tahran pois,
tekisin viel‰ tuon, jos tekem‰tt‰ ois.
On totta, ett‰ vastaan taattoain ja mua
mun rakkauteni kauan tahtoi s‰‰st‰‰ sua;
sen voiman siit‰ arvaat, ett‰ ep‰rˆin
niin suurta herjaa kostaa, ennenkuin ma lˆin.
Sua suututtaa tai siet‰‰ loukkaus tuo mun t‰ytyi,
jo tuumin, liikaa k‰si munkin kiireht‰ytyi,
liiasta itse‰in jo kiihkeydest‰ moitin
ja sill‰ kauneutesi voiman yksin voitin,
kun sulos suurimmat tuon mursi aatteen ies,
sua ettei ansaitseisi kunniaton mies
ja ett‰ lempes uhmin sielus vihaisi
mun halpuuttain, kuin uljuuttain se rakasti;
totellut jos ma oisin lempes ‰‰nt‰, en
ma ollut oisi sun ja vaalis arvoinen.
Sen viel‰ virkan, vaikka sit‰ huoannenki,
sen toistan, sikskuin t‰ss‰ ruumiissain on henki:
sua loukkasin, mut niin mun tehd‰ t‰ytyi! Pesi
se tahran multa pois, taas olen arvoisesi.
Velaton taatostain jo oon ja kunniasta,
hyvitys vaatia nyt sull' on vuoro vasta.
Vereni tarjota vain sulle tahdoin: mit‰
mun oli teht‰v‰, ma tein, teen viel‰ sit‰.
Ma tied‰n, vastaani sun is‰s kuolo nostaa,
en uhris henke‰ ma sulta tahdo ostaa,
verest‰ vainajan siis veri vuodata,
mi katsoo kunniakseen taattos kuoloa.

CHIMENE.
Rodrigo! Vihollises vaikka oon, en voi
sua siit‰ soimata, mi sua kunnioi,
ja kuinka tuskani mun ilmi tulleekaan,
sua syyt‰ en, ma murheitani itken vaan.
Lait tunnen kunnian, ja mink‰ sytt‰‰ palon
niin suuri herja miehen syd‰mess‰ jalon;
n‰in tehden, k‰ytt‰ytyen miesn‰ kunnian,
myˆs mulle antanut oot ohjeen oikean.
Mua kuntos synkk‰ kautta voittos neuvoi, kostain
is‰si kunnian ja oman mainees nostain;
nyt mull' on sama huoli, mulla murheekseni
eess' is‰n kosto on ja nosto maineheni.
Ah! sinun t‰htesi mua murhe murtaa nyt.
jos turma muu mult' oisi is‰n riist‰nyt,
ois onni n‰hd‰ sua ollut lohtu ainoo
t‰‰n poven polttavan, jot' tuska vain nyt vainoo,
levinnyt lempe‰ ois rauha syd‰meeni,
kun k‰si kuivannut ois armas kyyneleeni.
Nyt surmaajansa t‰ytyy minun surmata,
sen voiton lemmest‰ni vaatii kunnia,
ja kauhun velvoitus, mi minut maahan painaa,
muu vaatii toimimaan, pian ett‰ oisit vainaa.
N‰‰t ‰llˆs varro, ett‰ vuoksi rakkauteni
arasteleisin, kosk' on vuoro kostaakseni.
Hyv‰kses lempi mit‰ kuiskineekin, sinun
vertaises uljuudessa olla t‰ytyy minun:
mua loukaten sa n‰ytit: olet arvoiseni;
sun kuolos kautta n‰yt‰n: olen arvoisesi.

DON RODRIGO.
ƒl' en‰‰ lykk‰‰ vaatimusta kunnian!
Se pyyt‰‰ p‰‰t‰ni, sen sulle tarjoan,
se uhraa teht‰v‰lles ylev‰lle jo:
suloinen surma, ah, suloinen tuomio!
Jos oikeus hidastuu t‰‰n syyni j‰lkehen,
hidastuu kunnias ja kosto rikoksen.
Oon onnellinen, kun niin kauniin kuolon saan!

CHIMENE.
En ole pyˆvelisi, vastapuoles vaan
Ma p‰‰nkˆ ottaisin, min pelastust' et auta?
Mun teht‰v‰in on ahdistaa, sun puolustauta.
Sen mulle hankkiva on toinen; k‰si t‰‰
sua vain on vainoomaan, ei surmaan velkap‰‰.

DON RODRIGO.
Hyv‰ksein lempi mit‰ kuiskineekin, minun
vertaisen' uljuudessa olla t‰ytyy sinun;
mut is‰n kostohon ken k‰tt‰ toista lainaa,
Chimene, usko mua, n‰‰ alas arvot painaa.
K‰teni oma vain mun kosti herjani,
k‰tesi oman vain myˆs olkoon kostosi.

CHIMENE.
Sua julmaa! Tuohon miks niin itsepintaistua?
Avutta itse kostit, miksi autat mua?
Sun tapaas olen toimiva, ei uljuuteni
voi siet‰‰, ett‰ kanssas jaan ma maineheni.
Is‰ni, kunniani mist‰‰n tahdo kiitt‰‰
sua ei, ei tuloksia lempes, tuskas niitt‰‰.

DON RODRIGO.
Ah, tuima tunto kunnian! Ma kuinka voisin
Sult' armon saada tuon? Siit' autuas ma oisin,
kautt' taattos kuollehen, kautt' yst‰vyytemme,
kostosta, s‰‰list‰ suo mulle surma se!
K‰tesi kautta kuolla helpomp' oisi kurjan
sun sullios t‰‰n kuin el‰‰ vihas alla nurjan.

CHIMENE.
Pois k‰y! Sua vihaa en.

DON RODRIGO.
                       Sun t‰ytyy niin.

CHIMENE.
                                       En voi.

DON RODRIGO.
Huhuja, parjausta uhmaatko? Kun soi
mun julki rikoksein, ja ett‰ lempes kest‰‰,
ken valheen, kateuden sen tulvan jaksaa est‰‰!
Ne heti vaienna ja en‰‰ viipym‰tt‰
pelasta kunniasi, surman k‰yt‰ k‰tt‰!

CHIMENE.
Se paistaa kirkkaammin, jos eloon j‰t‰n sun;
kateus tummin soip' on kunniaani mun
ja s‰‰liv‰ mun murheitani, tiet‰en,
sua ett‰ vainoon, vaikka kuinka lempinen.
K‰y pois, mun tuskaksein ‰l' en‰‰ t‰‰ll‰ n‰y,
mun vainoomani, lempim‰ni mies! Pois k‰y!
Yˆn varjot askelias suojaa; l‰htˆsi
jos n‰hd‰‰n, vaarassa on hyv‰ maineeni.
Se parjaukselle on tieto altis ainoo,
sua ett‰ sied‰n nyt, sua etten t‰‰ll‰ vainoo;
siis p‰‰lt‰ hyveeni tuo hyˆkk‰ys sa torju!

DON RODRIGO
Mun kuolla suo!

CHIMENE.
                Pois k‰y!

DON RODRIGO.
                         Ja p‰‰tˆkses ei horju?

CHIMENE.
Vihaani vaikka tunteet kauniit viihdytt‰‰,
sen taaton kostohon ma tahdon kiihdytt‰‰,
mut vaikka vankinaan mua tyˆ t‰‰ tuima pit‰‰,
toiveeni ainoa on, etten voisi mit‰‰n.

DON RODRIGO.
Oi, lemmen ihmett‰!

CHIMENE.
                   Voi, kuormaa kurjuuden!

DON RODRIGO.
Min turman tuotti meille riita taattojen!

CHIMENE.
Ken sit' ois uskonut?...

DON RODRIGO.
                        Ken voinut ennustaa?...

CHIMENE.
Niin l‰hell' onni jo, ja kaikki katoaa!

DON RODRIGO.
Niin liki valkamaa, niin vartomattako
toiveemme murtanut on rajumyrsky jo?

CHIMENE.
Ah, tuskaa Tuonelan!

DON RODRIGO.
                    Ah, katumusta turhaa!

CHIMENE.
Sua en‰‰ kuule en, t‰‰ tuokio mun murhaa.

DON RODRIGO.
Hyv‰sti: kuolon-kurjaan k‰yn ma el‰m‰‰n,
siks kunnes kostollasi multa riist‰t t‰‰n.

CHIMENE.
Jos siin‰ onnistun, saat multa sanan sen:
sun j‰lkees hetke‰k‰‰n el‰‰ tahdo en.
Hyv‰sti: varo, ettei sua kenk‰‰n n‰‰.

ELVIRA.
Ah, mitk‰ turmat meille taivas l‰hett‰‰!

CHIMENE.
Suo surra mun, sa minut j‰t‰ yksikseni,
ma yˆt‰, hiljaisuutta etsin itkulleni.


5:s kohtaus.

DON DIEGO.
Iloa ihminen ei koskaan t‰ytt‰ saa,
hetkemme kirkkaimmatkin huoli hunnuttaa,
sekoittuu aina meid‰n menestyksihimme
karvautta mielen, jota juuri karkoitimme.
Keskell‰ onnen tuntuu tuuli viluinen;
ilossa uin, ja silti pelk‰‰n, vapisen.
Kuolleena herjaajani n‰hnyt oon, en saa
ma k‰tt‰ kostajani miss‰‰n puristaa,
ma turhaan juoksen, joudun, horjun heikkona
kaupungin kautta t‰‰n; sen v‰h‰n voimia,
min mulle j‰tt‰nyt on vanhuus, kulutan
ma suotta etsint‰‰n tuon kumman voittajan.
Ma yˆss‰, kaikkialla sylin h‰lle tarjoon,
tapailen h‰nt‰, satun vain ma tyhj‰‰n varjoon,
ja vuoksi pett‰v‰n tuon kuvajaisen pelko,
ep‰ily rakkauteni saartaa. Ah, jos selko
mull' oisi paostaan! Ma kauhun valtahan
jo joudun, koska muistan kreivi-vainajan
lukuisat yst‰v‰t ja suuren saattueen.
Rodrigon tappoi he tai veiv‰t vangikseen.
Kautt' taivaan! Taasko petyn vuoksi harhakuvan
vai ainoon toivoniko n‰‰n ma toteutuvan?
H‰n, h‰n se on! Ah, p‰‰sin p‰‰h‰n etsint‰ni,
taas poistuu pelkoni ja haihtuu ik‰v‰ni!


6:s kohtaus.

DON DIEGO. DON RODRIGO.

DON DIEGO.
Rodrigo, vihdoin taivas sallii n‰hd‰ sun!

DON RODRIGO.
Ah!

DON DIEGO.
    Huokauksin ‰llˆs vastaa iloon mun!
Suo heng‰ht‰‰ mun, ett‰ sua kiitt‰isin,
kun uljuutein sun tunnustaa jo kuitenkin;
sit' olet j‰ljitellyt hyvin: sankarit
sukuni mainetyˆll‰s eloon her‰tit.
Sa heist‰ polveudut, mun olet poikani,
mun kaikki urhotyˆni lˆi ens iskusi.
Ylist‰‰ tahdon tulta, voimaa nuoruutesi,
t‰‰ koe suuri, kaunis olkoon onneksesi!
Sa sauva vauhuutein, sa p‰iv‰in huippu, paina
suudelma poskellein, mi nyt on kirkas aina,
tuo tunne paikka herjan, jonka poistit multa,
kun valkop‰‰ni taas sai kunniansa sulta.

DON RODRIGO..
On teid‰n kunnia, en voinut v‰hemp‰‰
poikanne, kasvattinne ollen. Voitto t‰‰
jos sille mieleen on, jolt' el‰m‰n ma sain,
se valaisee, se ihastuttaa sieluain.
Mut ‰lk‰‰ ilossanne olko kateellinen,
jos oma teht‰v‰in nyt mun on t‰ytt‰minen.
Vapaasti tuskani t‰‰n tulla suokaa julki;
sananne maireet silt‰ kyllin suun jo sulki.
En kadu, ett‰ olen teit‰ palvellut,
mut kuinka j‰lleen saan, mit' olen uhrannut!
T‰‰ k‰si, kostohonne nousten, nousi vastaan
mun rakkauttani, sen antain kunniastaan.
Ei sanaa! Eest‰nne ma kaikki kadotin;
lie suora velkani nyt teille suurinkin.

DON DIEGO.
Ei, ei, on korkeammat voittos heelm‰t! Sulle
el‰m‰n annoin vain, sa annat maineen mulle,
ja niinkuin kunnia on kalliimp' el‰m‰‰,
niin sulle suurempi nyt velkani on t‰‰.
Mut poista heikkous jo poven uljaan! Maine
meill' yks on vain, mut moni lemmen vienon laine.
Huvia lempi on, mut maine velvoitusta.

DON RODRIGO.
Ah! Mit‰ lausutte?

DON DIEGO.
                   Vain miehen vakaumusta.

DON RODRIGO.
Loukattu kunnia jo mulle kostaa, kostaa!
Minussa tohditteko mielt‰ halpaa nostaa?
H‰pe‰n yht‰ suuren, saman saakohon
soturi miehuuton kuin sulho uskoton!
Te ‰lk‰‰ herjatko mun uskollista mielt‰in;
mun suokaa uljas olla, mut ei valaa kielt‰in,
siteeni liian vahvat on, ne murru ei,
valani muuri viel' on ep‰toivollei,
ja kun en j‰tt‰‰ voi, en saada armastain,
suloisin kohtalo on mulle kuolo vain.

DON DIEGO.
Viel' aika etsi‰ ei ole kuolemaa;
k‰svarttas vahvaa kaipaa ruhtinas ja maa.
Pel‰tty laivasto k‰y virtaa pitkin, yˆst‰
se uhkaa kaupungin ja seudun turmaan syˆst‰.
On maurit maalla pian, pimeys ynn‰ vuoksi
tuo heid‰t tuokiossa muuriemme luoksi;
hovissa sekasorto, kauhu kansass' on,
soi huudot siell‰ vain ja huokaus toimeton.
H‰d‰ss‰ yleisess‰ olen onnekseni
viissataa kumppania saanut vierelleni,
he tiet‰in herjani kaikk' oli kostamaan
kiistaani tulleet, hehkuin tulta samaa vaan.
Edelle enn‰tit sa kouriensa vahvain:
muu veri muistoks j‰‰kˆˆn kalpojensa kahvain,
k‰y, heid‰t johda, kunne kunnia sun vie,
p‰‰miesn‰ sankarein tee maurein halki tie!
T‰‰ hyˆkk‰ys vainolaisten vanhain torju sielt‰,
jos tahdot, kuolo kaunis etsi kalvan tielt‰,
tilaisuus tarjouu, sa siihen tartu, kansa,
kuningas kiitt‰kˆˆn sun surmaas voitostansa!
Mieluummin laaker-otsin toki tullos kotiin,
maineesi mahdu ei vain kiistan, koston sotiin,
ylemm‰ nosta se, n‰in anteeks-antoon sa
pakota kuningas, Chimene vaienna!
Jos h‰nt‰ lemmit, tied‰, syd‰meens‰ rata
vain ainoa on se, mi vartoo voittajata.
Mut aik' on t‰rkki, sua turhin sanoin t‰ss‰
pid‰t‰n, vaikk' ois hetkes olla lent‰m‰ss‰,
mua seuraa, taistele ja ruhtinaalle n‰yt‰,
sen ett‰ teet, jot' ei nyt en‰‰ kreivi t‰yt‰.




NELJƒS NƒYT÷S.


1:nen kohtaus.

CHIMENE. ELVIRA.

CHIMENE.
Elvira, etkˆ usko, ett' on v‰‰r‰ huhu?

ELVIRA.
H‰nt' yksin ihaillaan, ei kenk‰‰n muusta puhu,
vaan kaikki sankaruutta pilviin saakka kiitt‰‰
tuon nuoren, jonka tˆille sanat tuskin riitt‰‰.
Vain h‰pe‰kseen maurit h‰nen eteen tuli:
nous nopsaan vuoksi tuo, myˆs nopsaan paoks suli;
kolmessa tunniss' oli voitto saatu niin,
kaks kuningasta ett‰ heilt‰ vangittiin.
Ei voimaa p‰‰llikkˆmme mik‰‰n voinut est‰‰.

CHIMENE.
Rodrigon k‰tt‰kˆ ei kukaan voinut kest‰‰?

ELVIRA.
K‰dell‰‰n kuningasta kaks h‰n voitti, heid‰t
k‰dell‰‰n vangiten n‰in vapautti meid‰t.

CHIMENE.
Sa mist‰ kuullut olet oudot viestit n‰‰?

ELVIRA.
Kansalta, kaikkialla nyt mi ylist‰‰
h‰nt' yht‰, ainoata, ilon, onnen tuojaa,
maan turva-enkeli‰, vapautensa suojaa.

CHIMENE.
Kuningas mink‰ antaa arvon tyˆlle t‰lle?

ELVIRA.
Rodrigo esitt‰yt‰ viel' ei tohdi h‰lle,
mut hoviin Don Diego riemuin saattanut
nimess‰ voittajan on vangit kruunatut
ja anoo, kuninkaan ett' armo ottais vastaan
k‰den, mi palvelee n‰in maataan, ruhtinastaan.

CHIMENE.
H‰ll' eikˆ haavaa siis?

ELVIRA.
                        En ole tuosta kuullut.
Te kalpenette! Ken teit' ois niin heikoks luullut!

CHIMENE.
Vihani heikennyt taas her‰‰. Huolissain
h‰nest‰ muistanut en omaa murhettain.
Se mulle mieleenkˆ, kun h‰nt‰ kiitet‰‰n?
Velvoitus, kunniako vait on rinnan t‰‰n?
Kaks kuningasta voitti, murhas taaton multa
tuo miesi: viihdy, lempi, viha iske tulta!
T‰‰n murhepuvun, josta tunnen tuskani,
h‰n ensi uljuudellaan mulle toimitti;
lie muiden miehekk‰‰ksi h‰nt‰ kiitt‰minen,
t‰ss' ymp‰ristˆss‰ h‰n vain on rikollinen.
Te hunnut, harsot synk‰t, vaatteet kaihon, joihin
h‰n ensi voitollaan mun k‰‰ri kauheoihin,
vihani viritt‰j‰t, olkaa tukenani
nyt vastaan lempe‰in, jos vaatii kunniani!
Ja jos mun rakkauteni sulattaisi j‰‰ni,
te mulle muistuttakaa synkk‰‰ teht‰v‰‰ni
ja k‰tt‰ voittoisata suoraan syytt‰k‰‰!

ELVIRA.
Prinsessa saapuu. Hillitk‰‰tte myrsky t‰‰.


2:nen kohtaus.

PRINSESSA. CHIMENE. LEONORA.
ELVIRA.

PRINSESSA.
En t‰nne lohduttamaan tule tunteitasi,
mun huokaukseni vain hakee huoliasi.

CHIMENE.
Ilohon yhteisehen ennen yhtyk‰‰
ja onneen, jonka teille taivas l‰hett‰‰!
Prinsessa, mulla vain on suruun oikeus.
Se vaara torjuttu, se kansan pelastus,
min aikaan saanut on Rodrigon miekka, yksin
minulle kyyneleit‰ kylv‰‰ k‰rsimyksin.
H‰n hyvin palvellut on maataan, ruhtinastaan;
k‰tens‰ tuhoisa on mulle ainoastaan.

PRINSESSA.
Chimene, ihmeit‰ h‰n aivan tehnyt lie.

CHIMENE.
Korviini k‰ynyt on tuon huhun herjan tie;
kaikk' kansa huutaa h‰nt‰ yht‰ uljahaksi
sodassa niinkuin on h‰n kurja kosijaksi.

PRINSESSA.
Tuo kansan ‰‰ni miks on kiusa korvillesi?
Mars nuori tuo ol' kerran sunkin mielellesi,
ol' altis sulle h‰n, h‰n sielus omisti;
valintaas kiitt‰vi, ken h‰nt‰ kiitt‰vi.

CHIMENE.
On jokaisella siihen joku oikeus,
mut mulle maineensa on uusi rangaistus.
Mun kasvaa tuskani tuon miehen kunniasta;
ma siit‰ h‰viˆni t‰yden n‰‰nkin vasta.
Ah, tulta julmaa t‰t‰ rinnan lempiv‰n,
jot' tieto lietsoo, mink‰ arvoinen on h‰n!
Mut tunto velvoituksen viel' on mulla vankin:
en kuule lempe‰in, vaan kuolemaansa hankin.

PRINSESSA.
Viel' eilen velvoitustas kaikki kunnioitti,
sun jalo ponnistukses kaikkein mielet voitti,
ihaili hovi kaikki suurta syd‰nt‰si
ja rohkeuttas, s‰‰lein nuorta lempe‰si;
mut neuvo yst‰vyyden kuule uskollinen.

CHIMENE.
Rikosta mulle ois sen neuvon hylkiminen.

PRINSESSA.
On oikeus eilinen jo v‰‰r‰ks v‰‰ntynyt,
Rodrigo turvaksemme ainooks tullut nyt,
h‰n kansan jumaloivan toivo on ja lempi,
kauhistus maurien, Kastilian kaiken hempi.
Kuningas itse siihen taipuu totuuteen,
h‰ness‰ vain ett' taattos el‰‰ uudelleen.
Parilla sanalla voin selitt‰‰ sen: surmaa
Rodrigon valmistain tuot valtiolle turmaa.
Kuin? Milloin sallittu on is‰n kostajan
maa is‰in syˆst‰ vainolaisten valtahan?
Sun kostos meit‰ kohtaan onko oikea?
Miks meit‰ rankaiset, kun meiss' ei rikosta?
Ei niin, ett' ottaisit sa omaks sulhon t‰‰n,
jot' is‰s kuolo pakottaa sun syytt‰m‰‰n;
moist' itse moittisin jo. Siksi neuvon t‰t‰:
h‰lt' ota lempes, meille el‰m‰ns‰ j‰t‰!

CHIMENE.
Ah, hyvyys sellainen ei kuulu mulle; rajaa,
ei velvoituksella, mi mua eesp‰in ajaa.
Ma vaikka lemmin tuota voittajaa, vaikk' on
jumala kansan h‰n, mies vallansuosion,
vaikk' ymp‰rˆiv‰t h‰nt‰ suuret sankarit,
ma laakereilleen lasken synk‰t sypressit.

PRINSESSA.
Jaloa on, jos vuoksi is‰n p‰‰n jo harmaan
velvoitus vaatii meilt‰ p‰‰t‰ sulhon armaan,
mut jalompaa, jos vuoksi edun yhteisen
ken uhraa harrastukset oman hurmehen.
Mua usko, riitt‰‰, jos sa luovut lemmest‰si;
h‰n mies on rangaistu, jos h‰n ei mieless‰si.
Maan etu vaatii niin! Ja mit‰ luuletkaan,
sinulle ett‰ myˆnt‰‰ armo kuninkaan?

CHIMENE.
Ev‰t‰ voi h‰n, min‰ en voi vaieta.

PRINSESSA.
Chimene, mieti, kuinka aiot toimia.
Hyv‰sti: h‰irit‰ sua saa nyt seura ei.

CHIMENE.
Is‰ni kuolo multa vaalin vallan vei.


3:s kohtaus.

DON FERNANDO. DON DIEGO. DON ARIAS. DON RODRIGO. DON SANCHO.

DON FERNANDO.
Perij‰ jalo perheen kuulun, kunnia
Kastilian ja kansan k‰sivarsi sa,
sukua suurten is‰in, joiden vertaiseksi
ens tyˆsi nostaa sun, en korvaustas keksi,
on siihen liian pieni voima kuninkaan:
enemm‰n arvoa on sulla eess‰ maan!
Vapautit sen sa alta vainolaisen raa'an,
vakiutti k‰dess‰in sun k‰tes vallan vaa'an,
lˆit maurit, ennenkuin ma ehdin j‰rjest‰‰
v‰keni torjumahan ase-aallot n‰‰;
ne urhotˆit' on, joita palkitsemaan on
kuningas itse keinoton ja toivoton.
Siis vankis kruunup‰‰t nuo kaks sun palkitkoot:
'Cid'-nimen, itse kuulin, heilt‰ saanut oot,
'Cid' heid‰n kielell‰‰n kun 'herraa' merkitsee,
nimeksi kunnian se sulle sopinee.
Niinp' ollos Cid! Sen eess‰ kaikki taipukoon,
Granada ja Toledo kauhuun vaipukoon,
kaikelle kansallein, ken olet mulle sa,
se merkitkˆˆn, ja sulle mit‰ velkaa ma.

DON RODRIGO.
H‰pe‰n puna, Sire, t‰‰ multa s‰‰st‰k‰‰!
Armoonne n‰hden liian pieneks tyˆni j‰‰,
punastun arvoton niin olla kunniaan,
ma jota valtiaalta suurimmalta saan.
Vereni velkaa on, min valtakunta antoi,
myˆs maa ja ilma t‰‰, mi minut suureks kantoi,
ken uhraa eest‰ ne tuon kallehimman, h‰n
vain t‰ytt‰‰ alamaisen pyh‰n teht‰v‰n.

DON FERNANDO.
Ei kaikki, jotk' on velkaa samaa palvelusta,
noin rohkeasti tarjoo mulle suoritusta;
ja kosk' on uljuus heill‰ keskinkertainen,
myˆs keskinkertaiset on menestykset sen.
Siis sied‰ kunnias ja mulle voittos taru
l‰hemmin kerro!

DON RODRIGO.
                Sire, kun uhkas vaara karu,
kun vainolaisten tulva saattoi kaupungin
jo kauhun valtaan, mua, jonka sekaisin
viel' oli mieli, pyysi parvi kumppania
is‰ni, h‰nen luokseen kokoon tullehia...
Sire, anteeks, heit‰ jos ma k‰skytt‰nne k‰ytin
ja uhkarohkealta teit‰ vastaan n‰ytin:
joukkonsa valmis oli, porteillamme turma,
jos hoviin ilmestyin, mua siell‰ vaani surma;
siks mietin: pakko mun jos kuolla kuolemalla,
mieluummin eest‰nne ma kuolen kunnialla.

DON FERNANDO.
Suon anteeks intos nopsan, jolla herjas kostit,
kun maata puoltamalla anteeks-antos ostit;
Chimene mulle mit‰ haastaneekin vasta,
ma h‰nt‰ kuuntelen vain lohduttaaksein lasta.
Mut jatka!

DON RODRIGO.
           Johdollani joukko t‰‰ siis l‰hti,
jokaisen kulmaluilla miehenkunnon t‰hti.
Viis sataa oltiin, mutta tullen satamaan
tuhatta kolme: nopsaan kertyi miehet maan,
niin kajo uljuuden, mi kasvoillamme loisti,
povesta pelk‰‰vimm‰n kauhun kaiken poisti!
Kaks kolmatt' osaa heist‰ heti tultuamme
ma k‰tkin laivoihin, jotk' oli tarjonamme,
mut j‰‰nnˆs, jonka luku joka hetki karttui,
mi k‰rsim‰ttˆm‰n‰ vankemmaks vain varttui,
mun ymp‰rill‰in hiljaa, vaiti vartoi tyˆt‰‰n
ja maassa maaten vietti osan suuren yˆt‰‰n.
Tekiv‰t k‰skyst‰ni samoin vartijat
ja k‰tkˆss' ollen sotajuontani auttoivat;
sen rohkeasti sanoin teilt‰ saaneeni,
ma k‰skin kaikkia, ja kaikki totteli.
Nyt vuoksi saapui; t‰htein valo himme‰
purjetta n‰ytti meille kolmekymment‰:
p‰in aallot p‰rskyy, joita vainopurret kynt‰‰,
meri ja maurit rinnan valkamaan jo rynt‰‰!
He tulla saa, he kaiken huomaa rauhaiseksi,
ei ket‰‰n muureilla, ei satamassa keksi;
pysymme hiljaa aivan, poistuu ep‰ilys
jo heilt‰, ett‰ on t‰‰ meille yll‰tys;
pelotta ankkuroiden maalle k‰y he niin...
ja k‰siin joutuvat jo heit‰ vartoviin.
Me silloin ponnahdamme ylˆs yht‰ aikaa
tuhansin huudoin, jotka taivahalle raikaa,
vastaavat venheist‰mme toiset, aseissaan
esille syˆsten, maurit en‰‰ kauhultaan,
ei tohdi ees, ei taa, p‰in merta ei, ei rantaa:
jo ennen taistoa he ylen taistons' antaa.
He ryˆstˆˆn saapuivat ja joutuivatkin sotaan.
Pian verta virtailee, pian miekkojemme otaan
he sortuu, maalta, merelt' ahdistaissa meid‰n;
ei ehdi j‰rjesty‰ vastarinta heid‰n.
Mut kohta p‰‰llikˆt jo koolle joukot ker‰‰,
taas poistuu pelkonsa, taas rohkeutensa her‰‰:
h‰pe‰ taistelotta kuolla seisahuttaa
jo sekasortonsa ja heid‰t uljastuttaa.
Vakaana meit‰ he kuin miekkamets‰ kohtaa,
pian verta meid‰nkin jo rannat, raudat hohtaa,
virralla, valkamassa, maalla, laivoissa
tapahtuu teurastus, ja kulkee kuolema.
Oh, kuinka kunniatta moni kuulu tyˆ
j‰i sinne, jonka korjas pimeys ja yˆ,
kun kukaan kohtalon ei arpaa n‰hd‰ voinut,
vaikk' kuinka k‰dest‰‰n ois kuolon isku soinut!
Rohkaisin kaikkialta joukkojamme n‰in,
tuot' eesp‰in tunkien, taas tuota j‰rjest‰in,
tulijat vuorostansa tungin p‰in ja ees,
mut taiston tulokset ties vasta p‰iv‰ sees;
sen valo vihdoin n‰ytti meid‰n voittaneen,
myˆs maurit tappionsa huomas kauhukseen
ja apujoukot meille rient‰v‰iset n‰hden
heilt' aikeet voiton poistui kuolonpelvon t‰hden.
He syˆksyy laivoihinsa, kˆydet katkaisten,
soi pilviin saakka kaiku kauhun huutojen,
paeten hujan hajan ei he huomaakaan,
ovatko kuninkaansa heid‰n kerallaan;
ei pelko t‰ytt‰‰ salli velvoitusta tuota,
toi vuoksi heid‰t, vei taas rantojemme luota.
Mut kaksi kuningastaan viel‰ iskee, lyˆ,
harvoine yst‰vineen el‰m‰‰ns‰ myˆ,
he hyvin taistelevat, vaikka hurmeessaan,
ma itse turhaan vaadin heit‰ antaumaan;
he eiv‰t kuulekaan, vain s‰il‰‰ heiluttain,
mut n‰hden sortuvan jo viime sotijain,
p‰‰miest‰ kysyv‰t he, kahden kamppaillen:
esiinnyn, antautuu he, heid‰t vangitsen.
Molemmat l‰hetin ma teille ‰sken. Laantui
n‰in taisto, taistelijat pois kun kaikki taantui.
N‰in palvelukseksenne.


4:s kohtaus.

DON FERNANDO. DON DIEGO. DON RODRIGO.
DON ARIAS. DON ALFONSO. DON SANCHO.

DON ALFONSO.
                       Sire, Chimene t‰nne
oikeutta pyyt‰m‰‰n k‰y teid‰n k‰dest‰nne.

DON FERNANDO.
Ik‰v‰ velvoitus ja kiusan uutinen!
Pois k‰y! Sua n‰kem‰‰n ma h‰nt‰ vaadi en.
Kaikesta kiitokses sun karkoitan; sit' ennen
syleile kuningastas sent‰‰n pois sa mennen.
(Don Rodrigo poistuu.)

DON DIEGO.
Chimene vainoo h‰nt‰, tahtois varjella.

DON FERNANDO.
Oon kuullut lemmest‰‰n. Tuon olen tutkiva.
Surullisemmat olkaa!


5:s kohtaus.

DON FERNANDO. DON DIEGO. DON ARIAS.
DON SANCHO. DON ALFONSO. CHIMENE.
ELVIRA.

DON FERNANDO.
                     Vihdoin tyytyk‰‰,
Chimene, t‰yttyv‰ on toivehenne t‰‰.
Rodrigo vainolaisen lˆi, mut vaivoissansa
edess‰ silm‰imme h‰n kuoli haavoistansa;
taivasta kiitt‰k‰‰, mi kosti eest‰nne.
(Don Diegolle.)
N‰hk‰‰tte, kuinka kalpenee h‰n!

DON DIEGO.
                                N‰hk‰‰tte,
h‰n kuink' on taintua ja kuinka ilmeist‰‰n
jokainen kertoo, Sire, vain h‰nen lempe‰‰n.
Ep‰ill‰ emme h‰nen rakkauttaan voi,
syd‰men salaisuudet tuska ilmi toi.

CHIMENE.
Kuin? Kuollut on Rodrigo?

DON FERNANDO.
                          Ei, h‰n el‰‰! Yh‰
h‰ness‰ leimuaa sua kohtaan lempi pyh‰.
Tuo kyynel kuivatkaa, mi h‰nen t‰hden juoksi.

CHIMENE.
Sire, itket‰‰n myˆs ilon niinkuin tuskan vuoksi,
on niille kummallekin heikko ihmis-aju,
ja kun ne ‰kin saapuu, meilt‰ haihtuu taju.

DON FERNANDO.
Edukses uskotella tahdot mahdotonta?
Chimene, tuskas liikaa n‰kyi.

CHIMENE.
                              Kuinka monta
siis turmaa kohtaakin mua kurjaa! Vaivan
vain tulos oli, Sire, ett' ‰sken uuvuin aivan;
mut murhe oikea mun tilaan siihen laittoi.
Tuo kuolonviesti multa koston k‰rjen taittoi:
jos h‰net tappaa haava, eest‰ maamme saatu,
vihani turha on ja koko koston laatu;
niin kaunis loppu v‰‰ryytt' oisi suurta vasta!
Ma tahdon surmaa h‰lle, mut en maineikasta,
en mahtavaa, mi h‰net vain on kohottava
paraativuoteelle: t‰ss' sopii mestauslava.
Is‰ni vuoks h‰n kuolkoon, vuoks ei is‰nmaan,
vaan nimin tahratuin ja herja muistonaan!
Ei ole halpaa kuolla eest‰ maansa; surma
niin kaunis samaa on kuin kuolottuuden hurma.
Iloitsen voitostaan, teen rikkomatta sen:
saan uhrini, saa valtakunta varmuuden.
Mut mink‰ uhrin! P‰‰mies, sankareista ylin,
ei kukin kaunistettu, mutta laaker-sylin,
sanalla sanoen: mies niinkuin sopiikin,
is‰ni kuolin-uhriks juuri arvoisin...
Ah, toivo hullu t‰‰, min hourin s‰tehist‰!
Ei puoleltain Rodrigoll' ole pelk‰‰mist‰.
On heikot kyyneleeni h‰nt‰ vastaan; h‰lle
on koko valtakunta auki, ylv‰h‰lle.
Maassanne sallittu, Sire, kaikki h‰lle lie,
minusta voiton h‰n kuin maureist' ‰sken vie;
k‰dess‰ voittajan on voitonmerkki uus,
on oikeus lyˆty, joka hurmevuosta huus.
Me saattoon k‰ymme, seuraa voittovaunujaan
lain halveksunta kanssa kahden kuninkaan.

DON FERNANDO.
Oot liian kiivas, tytt‰reni. Sen, mi jakaa
oikeutta, oltava on niinkuin vaaka vakaa.
Is‰si surmattiin, h‰n itse hyˆkk‰si,
lempeytt‰ oikeus siis multa vaativi;
mua ennen kuin sa syyt‰t, tutki syd‰nt‰si,
Rodrigo vallitse sun eikˆ lempe‰si,
salassa kuningastas kiit‰t, ett‰ sulle
mun suosiostain s‰ilyy sulho moinen.

CHIMENE.
                                    Mulle!
H‰n, vihamieheni! H‰n, tuoja kaiken turman,
syy onnettuuteni ja armaan taaton surman!
Niin halpa kostoni siis onko, ett‰ luullaan
mua miellytt‰v‰n, jos sen ‰‰nt‰ tuskin kuullaan:
Ep‰‰tte oikeuden te kyyneleilt‰ mun:
Sire, sallikaa siis, ett‰ miekkaan turvaudun.
H‰n miekoin loukkauksen mulle tehd‰ ties,
siis herjan kostakohon myˆskin miekkamies!
Ma h‰nen p‰‰t‰‰n pyyd‰n ritareilta hovin,
niin, ken sen mulle tuo, sen morsioksi sovin,
he h‰net surmatkoot, ja kohta kuin on kuollut
Rodrigo, voittajalle olen vaimoks huollut.
T‰‰, pyyd‰n, julkaiskaa kuin ois se tahto teid‰n!

DON FERNANDO.
Tuo tapa vallinnut on vanha maassa meid‰n,
mut muka v‰‰ryyksi‰ rangaisten se on
soturit parhaat usein vienyt valtion;
useinkin tulos tumma v‰‰rink‰ytˆn t‰‰n
syyp‰‰t‰ s‰‰st‰‰ sek‰ iskee syyttˆm‰‰n.
Rodrigo, kuninkaalleen tok' on liian kallis,
ett' onnen oikkuihin t‰‰ h‰nen syˆst‰ sallis.
H‰n siit‰ p‰‰skˆˆn! Mit‰ rikkonutkin lie
niin uljas, matkassaan sen maurein pako vie.

DON DIEGO.
Kuin? Laitko muutatte, Sire, h‰nen vuokseen vaan,
niin t‰ydess' usein t‰‰ll‰ n‰hdyt voimassaan!
Mit' uskois kansa, mitk‰ puheet kateet j‰isi,
jos teid‰n turvissa h‰n t‰‰ll‰ hengitt‰isi
ja siit‰ piill‰ saisi tekosyyll‰ tuolla,
miss' urhoin kunnia on kaunihisti kuolla?
Maineensa himmeneisi moisin suosioin,
h‰pe‰ h‰lt‰ riist‰is voiton heelm‰t noin,
h‰n rohkeasti kosti kreivin rohkeuden
kuin kunnon mies, ja nimen s‰ilytt‰kˆˆn sen!

DON FERNANDO.
Kun niin te tahdotte, ma suostun; mutta sijaan
jo yhden voitetun k‰y tuhat taistelijaa,
Chimenen palkinto, min voittoherra saa,
ritarit kaikki h‰nt‰ vastaan asestaa:
ois v‰‰rin yhden k‰yd‰ kaikkein kanssa sotaan.
Jo riitt‰‰, kerran jos h‰n vetoo miekan otaan.
Mies katso mieluises, Chimene, tutki vaalis!
T‰‰n taiston j‰lkeen turhat kaikk' on koston maalis.

DON DIEGO.
Tuo ‰lkˆˆn puolustusta olko pelk‰‰ville.
Avatkaa paikka, eik‰ kenk‰‰n astu sille!
Ken houkka tohtis h‰nen kimppuun k‰yd‰ nyt
sen j‰lkeen mit‰ on h‰n t‰n‰‰n n‰ytt‰nyt?
Ken ois se rohkea, ken hurjap‰‰ se ois,
mi moisen kanssa tulla voittelolle vois?

DON SANCHO.
Avatkaa paikka! T‰ss' on taistoon haastaja;
ma oon tuo hurjap‰‰, ma oon tuo rohkea.
T‰‰ suokaa suosio, ma innon tulta palan;
Chimene muistanee, min ‰sken vannoi valan.

DON FERNANDO.
Chimene, k‰tehens‰ kiistas uskotko?

CHIMENE.
Niin, vannoin, Sire.

DON FERNANDO.
                     Siis valmiit huomiseksi jo!

DON DIEGO.
Ei, Sire, vaan nyt, nyt heti riita ratkaistakoon;
se ain on valmis, jok' ei menn‰ mieli pakoon!

DON FERNANDO.
Sodasta tullen heti taisteloonko syˆst‰?

DON DIEGO.
Rodrigo heng‰ht‰‰ sai kertoin hurmetyˆst‰.

DON FERNANDO.
Kuitenkin tahdon, ett‰ hetken kaks h‰n lep‰‰;
mut ettei esimerkki taiston, jonka ep‰‰
mun mieleni, kuin ev‰nnyt on ennenkin,
tarttuisi muihin ehk‰ muistoin verisin,
se k‰yd‰ mun ja hovin poissa ollen saa.
(Don Arinalle.)
Te yksin taistelijain kunto tuomitkaa,
ja katsokaa, he ett‰ sotii urhoina;
mun luoksein saattakaatte sitten voittaja.
Ken olkohonkin, saman saap' on palkan h‰n,
Chimenelle ma h‰net itse esit‰n,
t‰‰ ett‰ seppelˆisi h‰net lemmell‰‰n.

CHIMENE.
Sire, mulle s‰‰d‰ttekˆ kovan k‰skyn t‰‰n?

DON FERNANDO.
Sa valitat, ei lempes: jos tuo voittaja
Rodrigo on, se h‰net ottaa riemulla.
Siks sulok‰skyst‰ni k‰‰nn‰ moittehesi:
ken heist‰ liekin h‰n, h‰n tulkoon mieheksesi.




VIIDES NƒYT÷S.


1:nen kohtaus.

DON RODRIGO. CHIMENE.

CHIMENE.
Mi rohkeus! Rodrigo! Ilmi p‰iv‰ll‰!
Pois! Surmaat kunniani! Poistu!

DON RODRIGO.
                                Viimeist‰
hyv‰sti‰ni teille saavun sanomaan;
mun kuolla t‰ytyy, mut en voinut kuollakaan,
kun ikilempeni, mi minut teihin liitt‰‰,
mun kauttain viel‰ kerran teit‰ tahtoo kiitt‰‰.

CHIMENE.
Sun kuolla t‰ytyy?

DON RODRIGO.
                   Rienn‰n hetkeen autuaasen,
kun el‰m‰ll‰in ostan teille onnen taasen.

CHIMENE.
Sun kuolla? Niinkˆ on Don Sancho voimallinen,
h‰nt' ett‰ voitokkaan on sunkin pelk‰‰minen?
Ken niin sun heikensi, h‰n kuink' on vahva niin,
kun taistelotta k‰yt jo kuolon mietelmiin?
H‰n, joka maurit mursi, tappoi taattoni,
Don Sanchon vuoksko ep‰toivoon lankesi?
Siis tarvittaissa sulta puuttuu miehuutta!

DON RODRIGO.
K‰yn kohti rangaistustani, en taistoa;
t‰‰ lempi uskollinen puoltamasta ep‰‰
eloa mun, min vuoks te kostost' ette lep‰‰.
Uljuutein sama on! Mut mull' ei voimaa mit‰‰n,
kun teille kiusallista puolustaa mun pit‰‰;
jo t‰n‰ yˆn‰ kuollut oisin kalvan kautta,
jos oisin taistellut vain oman kiistan tautta,
mut pett‰nyt, kun maata, kuningasta puolsin,
ne oisin, huonosti jos itse‰in ma huolsin.
Eloa niin ei vihaa ylv‰s mieleni,
siit' ett‰ eroaisin niinkuin petturi!
Nyt kun vain minusta on kysymys, kun te
vaaditte kuoloain, on teille suotu se.
K‰tenne kautta kuolla ansainnut ma en,
te toisen valitsitte tuohon toimehen;
en torju iskujansa, miest‰ kunnioitan,
mi sotii puolestanne: ajatella koitan
ilolla, ett‰ teilt‰ tulee iskut nuo,
kun teid‰n kunniaanne puoltaa k‰si tuo;
poveni paljastan ma sille mielell‰in
k‰tenne murhaavaisen haavat saaden n‰in.

CHIMENE.
Velvoitus tumma, tuima, joka ajaa mua
uhalla itseni n‰in vainoamaan sua,
jos lemmelles niin kovan laatii taistolain,
ett' antaut valtaan sen, ken mua puoltaa vain,
tuo sokeus ‰lkˆˆn viekˆ sulta muistoasi:
elostas vain ei taistella, myˆs maineestasi!
Elosi kuinka kuulu ollut lie, kun kuullaan
Rodrigo kuolleheks, h‰n voitetuksi luullaan.
Lien kallis sulle, mutta maine kalliimpi,
kun vereen taattoni se kastoi k‰tesi,
kun lemmentoivostas se sai sun luopumaan
omata armaanasi mua milloinkaan.
Niin v‰h‰n siit‰ siiskˆ nyt on huolta sulla,
ett' taistelotta tahdot voitetuksi tulla?
Mi kumma heikkous sun kuntos kaiken vei?
Miks oli sulla se? Miks ole en‰‰ ei?
Kuin? Uljas olitko vain loukatakses mua?
Jos mua et loukkaa, pelko kalventaako sua?
Tapoitko taattoni vain, ett‰ j‰lkeen voittos
tarita voittajalle voisit mainekoittos?
Mun kostaa salli siis sa tahtomatta kuolla,
ja jos et el‰‰ tahdo, kunniaasi puolla!

DON RODRIGO.
Ma kreivin surmasin, ma maurit ajoin pois;
tyˆ mik‰ kunniaani lis‰n en‰‰ tois?
Ei vuoksi maineeni mun tarvis puolustauta;
jo tiedet‰‰n, mun mit‰ mahtaa kylkirauta,
ma ett‰ kaikki voin ja ett‰ taivaan alla
mun eess‰in vertaista ei ole kunnialla.
Mit' uskotattekin, t‰‰ taisto voi mun kaata,
en silti kunniaani kadottaa ma saata,
ep‰ill‰ kukaan ei mun tohdi uljuuttani,
ei voitetuks, ei ett‰ lˆysin voittajani.
Vain virkkavat: "Chimene‰ h‰n lempi, t‰‰n
vuoks vihan tahtonut ei j‰‰d‰ el‰m‰‰n,
h‰n taipui kohtalohon kovaan, armahansa
mi ajoi etsim‰h‰n h‰nen kuoloansa.
Pyys impi p‰‰t‰ h‰nen, rikkovansa luullut
h‰n ois, jos pyyntˆ‰ h‰n sit' ei oisi kuullut.
Kun vaati kunnia, h‰n multaan lemmen peitti,
kun vaati lemmitty, h‰n el‰m‰ns‰ heitti;
kalliimpi el‰m‰‰ ol' h‰lle armas impi,
mut armastaankin viel‰ maine kallihimpi."
Siis n‰‰tte, joskin taistoon t‰h‰n sortunen,
siit' tummu ei, vaan seestyy loisto mainehen,
vapaata kuoloain se seuraa kuuluttain:
t‰‰n uhrin teille tuoda min‰ saatoin vain.

CHIMENE.
Kun kuule ‰‰nt‰ et sa elon, kunnian,
vaan tahdot syˆst‰ tielle kuolon vapahan,
jos koskaan rakastin, Rodrigo armas, sua,
Don Sanchost' auta minut ynn‰ puolla mua,
vapauta valastain nyt minut taistellen,
ma etten valtaan joudu vastenmielisen!
Enemm‰n virkanko? Pois, puolustaumaan rienn‰,
vait ett‰ oisin, etten velvoitustani lienn‰,
mut jos ei syd‰mesi mulle kylm‰ jo,
tuo taisto voita, jonka olen palkinto.
Hyv‰sti! Punastun ma sanomaani sanaa.

DON RODRIGO (yksin.)
Miss' on nyt vihamies, mi taisteloon mun manaa?
Nyt kaikk' Kastilia, Navarra nouskohon,
maat maurein, urhot, mit‰ Espanjassa on,
te yhteen tulkaa, armeijaksi liittyk‰‰
mua vastaan, jonka tulta lietsoo liekki t‰‰:
kaikille voimillenne sulotoivoni
on liian vankka, ett‰ niist‰ murtuisi.


2:nen kohtaus.

PRINSESSA.
Sua viel‰ kuulisinko, rotutunne jalo,
        mi syyt‰t syd‰nlempe‰in?
Sua kuulisinko, lempi, jonka vieno valo
tuon hirmuvaltaa vastaan minut nostaa n‰in?
        Prinsessa parka! Kumpaa p‰in
        mun kulkee poven parhain palo?
Rodrigo, urhoudellas minut ansaitset,
mut urho vaikka oot, laps kuninkaan sa et.

Ah, kova kohtalo, mi mursit irti multa
        maineen ja lemmen toisistaan!
Miks maksaa lemmellein niin suurta tuskan tulta,
t‰‰ vaali, varmaan joka sattui jaloimpaan?
        Ah, syd‰n, kuinka huokaatkaan,
        kuin paljon vaatii taivas sulta,
jos pitk‰n onnistu ei vaivas viihdytt‰‰
sun lempe‰s, ei tunnustaa myˆs lempiv‰‰!

Mut liiaks ep‰ilen ja kiusaan j‰rke‰ni,
kun valintaani halveksun;
vaikk' yksin kuninkaille kuulun synnylt‰ni,
Rodrigon kanssa kunnia on el‰‰ mun.
Puuttuisko kruunu p‰‰st‰ sun?
Kaks kuningasta lempij‰ni
kun lˆi, h‰n voitostaan Cid-nimen suuren sai.
Mun valtiaani! sit‰ merkitsee se kai.

H‰n on mun arvoisein, mut on Chimenen; turma
        tuon lahjan sai mun antamaan!
Erottanut ei heit‰ edes taaton surma,
ei verivelka saanut kaunaa kantamaan.
        Mua souda lemmen rantamaan
        siis rikos ei, ei tuska, hurma;
mua rangaistakseen s‰‰t‰nyt on sallimus,
vihankin yli ett‰ ylt‰‰ rakkaus.


3:s kohtaus.

PRINSESSA. LEONORA.

PRINSESSA.
Leonora? Mit‰ tahdot?

LEONORA.
                      Onnittelemaan
ma saavun syd‰nt‰nne vihdoin levostaan.

PRINSESSA.
T‰‰ lepo mist‰ tulis tuskahan ja huoleen?

LEONORA.
Jos lempi toivost' el‰‰ ja sen kanssa kuolee,
Rodrigon pauloista jo pyytehenne p‰‰si.
Tied‰tte taiston, min Chimene h‰lle s‰‰si:
kun siihen sortuu h‰n tai saa Chimenen, varmaan
on kuollut toivonne, poiss' aika tuskan armaan.

PRINSESSA.
Ah, viel' ei riit‰ se!

LEONORA.
                      Mi toivo teille j‰isi?

PRINSESSA.
Pikemmin: mik‰ toivo multa kiellett‰isi?
Jos n‰ill‰ ehdoin k‰y Rodrigo taistohon,
ne tyhj‰ks tehd‰ mulla monta juonta on.
Suloinen rakkaus, tuo tuskan julman tuoja,
on lempiville monen viekkaan eljen luoja.

LEONORA.
Te mit‰ voisitte, kun taaton kuolema
ei voinut sytt‰‰ heille ristiriitoja?
Chimene k‰ytˆksell‰‰n selv‰‰n osoittaa,
h‰nt' ettei viha en‰‰ vainoamaan saa;
h‰n pyyt‰‰ taistoa ja taistelijakseen
ens tarjokkaan h‰n ottaa heti kostolleen;
vetoa ei h‰n k‰siin, joille kunniata
ja kokemust' on koonnut sankartyˆt‰ sata;
Don Sancho riitt‰‰ h‰lle, vaalin ansaitsee,
kun ensi kerran nyt h‰n miekkaa mittelee;
tuo etu h‰lle juuri taiston onnen tuottaa,
maineeton on h‰n, siks Chimene h‰neen luottaa;
noin nopsa vaali todistaa, ett' etsii h‰n
taistosta velvoitusta lemmen leppyv‰n
ja toivoo, ett‰ helppo ois Rodrigon voitto
ja h‰lle koituis siit‰ onnen uuden koitto.

PRINSESSA.
Sen hyvin huomaan, tohdin sent‰‰n rakastaa
Chimenen uhallai ma tuota voittajaa.
Mut mit‰ p‰‰tt‰isin, ma kurja lempiv‰inen?

LEONORA.
Ois teid‰n muistettava arvo synnynn‰inen.
Kuningas teille sopii, alamainen ei!

PRINSESSA.
Tuon syyn jo vaihdos lemmen-esineeni vei.
Rakkaani ei Rodrigo, ritar' halpa tuo,
ei, h‰lle rakkautein jo nimen toisen suo;
h‰ness‰ kuntoa nyt lemmin kuuluisaa,
Cid-sankaria, valtiasten voittajaa.
Tok' kalliin itseni, en vuoksi ihmisten,
vaan ettei tummuis tuli kauniin rakkauden,
ja vaikka kuuluis h‰lle joskus kruunu maani,
en ota lahjaa j‰lleen kerran antamaani.
Tuo taisto helppo kun on k‰yd‰ voittoherran,
Chimenelle ma h‰net annan viel‰ kerran.
Sa, joka n‰hnyt olet haavat syd‰mein,
mua auta p‰‰tt‰m‰‰n, min otin tehd‰ksein.


4:s kohtaus.

CHIMENE. ELVIRA.

CHIMENE.
Elvira, kuinka k‰rsin! Kuinka oon ma kurja!
Mun tulis toivoa, mun valtaa pelko hurja!
En tohdi toivoa ma, mik‰ miellytt‰is,
en odottaa, jost' ei jo katumusta j‰is.
Kaks kilpakosijaani miekoin asestin,
mut itken, taistelo tuo kuinka p‰‰ttyykin;
suotuisa kuinka liekin arpa kohtalon,
armaani kuollut on tai taatto kostoton.

ELVIRA.
Kuin k‰yneekin, se teille tuopi lohdun armaan:
Rodrigon saatte taikka taaton koston varmaan;
kuin teille langenneekin arpa kohtalon,
se turvaa kunnian ja antaa puolison.

CHIMENE.
Kuin? Miehen, jota vihaan taikka inhoan?
Rodrigon murhaajan tai taaton surmaajan!
Kuin k‰yneekin, mun pakko miest' on rakastaa
mi viel‰ verta vuotaa mulle kalleimpaa;
kuin k‰yneekin, t‰‰ mieli niinkuin myrsky l‰ikkyy
t‰‰n taiston p‰‰tˆst‰ kuin kuolemaa se s‰ikkyy.
Pois, kosto, lempi, jotka multa j‰rjen viette!
Te liian kalliit mulle sill‰ hinnall' liette.
Sa korkein vyˆrytt‰j‰ kohtalon, mi mua
n‰in iskee, p‰‰t‰ taisto -- pyyd‰n sua --
niin ettei voita heist‰ kumpikaan, ei lankee!

ELVIRA.
Se oisi osa teille liian tuima, ankee.
T‰‰ taisto sielullenne uus on rangaistus,
jos siit' ei kostollenne koita oikeus,
jaloa vihaanne jos pakko todistaa
on teid‰n etsein yh‰ armaan kuolemaa.
Parempi on, jos voiton seppel otsallansa
h‰n teid‰t vaientaa suur-valtaisuudessansa
ja ett‰ taiston laki huokauksenne h‰‰t‰‰,
kuningas miehen teille lemmityn kun s‰‰t‰‰.

CHIMENE.
Luuletko, jos h‰n voittaa, ett‰ antaudun?
Suur' on mun hukkani kuin velvoituskin mun;
ei riit‰ m‰‰r‰‰ niiden mulle mittaamaan
lait kaksintaiston eik‰ tahto kuninkaan.
H‰n voittaa voi Don Sanchon ehk‰ helpolla,
mut h‰nen kanssaan ei Chimenen mainetta;
kuningas luvannut mit' onkin sankarille,
ma uutta vihollista sata hankin sille.

ELVIRA.
Te varokaa! Tuon vuoksi ylpeytenne vaan
voi taivas suoda, ett‰ teid‰t kostetaan.
Kuin? Viel‰ tahdotteko onnen torjua
sen, ett‰ kunnianne sallii vaieta?
Siis mit‰ vaatii, toivoo velvoitus tuo pyh‰?
Armaanko kuollen teill' ois taatto eloss' yh‰?
Yks eikˆ riit‰ teille isku kohtalon?
Tuskaako tuskan p‰‰lle teille tarpeen on?
Ei, armasta, mi teille m‰‰r‰t‰‰n, te ette
ansaitse, koska yh‰ suotta oikkuilette;
vanhurskas taivas viel‰ teille, n‰‰tte sen,
Don Sanchon mieheks suo Rodrigon surmaten.

CHIMENE.
Elvira, kyllin raskas eikˆ tuska t‰‰,
sit' ett‰ entein synkin tahdot synkist‰‰?
Jos voin, ma v‰ltt‰‰ tahdon heit‰ molempia;
jos en, Rodrigon vuoks jo luen rukouksia,
en siks, mua ett‰ h‰neen kiihko kiinnitt‰is,
vaan etten voittoisan Don Sanchon omaks j‰is.
Tuo kammo luonut minuun toivon t‰‰n on nyt.
Mua kurjaa! Mit‰ n‰‰n? Siis kaikki p‰‰ttynyt!


5:s kohtaus.

DON SANCHO. CHIMENE. ELVIRA.

DON SANCHO.
T‰‰ kalpa kantaa pakko juureen jalkainne...

CHIMENE.
Kuin? Hurmetta Rodrigon viel‰ huuruu se!
Katala, silmihini kuinka tulla tohdit,
kun multa kallehimman tuonen teille johdit?
Leimahda, lempeni, nyt s‰ikkymist' ei sulla,
on taatto kostettu, on vapaa valta mulla,
yks isku kunniani s‰‰sti, sieluuni
toi ep‰toivon, mutta lemmen vapautti!

DON SANCHO.
Te tyyntyen...

CHIMENE.
               Kuin mulle haastaa tohditkin
murhaaja halpa urhon, jota ihailin!
Vilpill‰ voitit h‰net! Moinen milloinkaan
mies saanut sankaria ei ois kaatumaan.
Mult' ‰l‰ toivo mit‰‰n, mua et palvellut!
Mun luulit kostavasi, oot mun surmannut.

DON SANCHO.
Mik' outo mielikuva, kuulematta multa...

CHIMENE.
Kerskausta kuolemansa kuulisinko sulta,
pysyisin tyynn‰, kun sa kiitt‰in kunniaasi
kuvaisit rikostain ja turmaa tuottamaasi.


6:s kohtaus.

DON FERNANDO. DON DIEGO. DON ARIAS.
DON SANCHO. DON ALFONSO. CHIMENE.
ELVIRA.

CHIMENE.
Sire, en‰‰ teeskentely t‰‰ ei tarpehen;
salata voimin kaikin teilt‰ voinut en:
rakastin h‰nt‰. Mutta is‰‰ kostaakseni
p‰‰t' armaan vaatein annoin rakkauteni,
ja Majesteettinne on itse n‰hd‰ voinut,
minulle velvoituksen kuink' on k‰sky soinut.
Nyt on Rodrigo kuollut, viha viihtynyt,
ma olen morsian vain murehtiva nyt.
T‰‰ kosto kuului sille, jolta elon sain,
n‰‰ iskut muistelolle oman armahain.
Don Sancho tappion toi mulle puoltain mua,
k‰svartta palkita ma tahdon voitettua!
Sire, kuningasta jos voi s‰‰li liikuttaa,
ma pyyd‰n, k‰skynne tuo kova purkakaa;
palkaksi voiton, jossa multa armas meni,
suon omaisuuteni, jos j‰‰n ma itselleni;
pyh‰ss‰ luostarissa surra halajan
yˆt p‰iv‰t surmaa taaton ynn‰ armahan.

DON DIEGO.
H‰n lempii, Sire, ja tohtii tunnustaa nyt julki,
milt' ennen rikoksena tarkoin suunsa sulki.

DON FERNANDO.
Chimene, harhas heit‰, el‰‰ armahasi,
Don Sancho voitettu vei v‰‰r‰‰n tajuntasi.

DON SANCHO.
En min‰, kiihko liika h‰net petti vaan;
Sire, taistelosta saavuin h‰lle kertomaan
"Tyyn' ollos", lausui mulle jalo sankari,
ihanne immen tuon, kun pois lˆi miekkani,
"ma ep‰varmaks j‰t‰n voiton ennemmin
kuin verta vuodatan Chimenen ritarin;
mut koska menn‰ t‰ytyy mun luo kuninkaan,
sa h‰lle taistostamme k‰yˆs kertomaan
ja voittajalta h‰lle t‰m‰ miekkas vie."
Niin saavuin; miekka h‰net harhaan saanut lie,
mun luullen voittaneen, mun n‰hden palaavan,
leimautti lempens‰ h‰n julki raivoisan,
ei h‰nt‰ hillit‰, ei est‰‰ voinut mik‰‰n,
en sananvaltaa h‰lt‰ saanut hetkeksik‰‰n.
Ma, vaikka voitettukin, olen onnellinen:
mun suurta lempe‰in jos onkin sureminen,
jos paljon kadotankin, teen sen mielell‰in,
kun onneks lemmen on se pyh‰n, kauniin n‰in.

DON FERNANDO.
Mun tytt‰rein, ei tarvis posken punastua
niin puhtaan lemmen vuoks, mi ujostuttaa sua,
se turhaa on kuin kokeet kielt‰‰ lempe‰si:
on pesty kunnias, oot tehnyt teht‰v‰si,
on taattos kostettu jo kyllin, kun sen tautta
Rodrigos k‰yd‰ sai niin monen vaaran kautta.
N‰et, ett‰ toisin taivas tahtoi. Tehty‰si
niin paljon taattos vuoks, on vuoro itsell‰si,
sa ‰llˆs k‰sky‰ni vastaan kapinoi,
mi sulle puolison niin rakkaan, armaan toi.


7:s kohtaus.

DON FERNANDO. DON DIEGO. DON ARIAS.
DON RODRIGO. DON ALFONSO. DON SANCHO.
PRINSESSA. CHIMENE. LEONORA. ELVIRA.

PRINSESSA.
Chimene, kyyneleesi kuivaa, voittaja
t‰‰ jalo vastaan ota multa riemulla!

DON RODRIGO.
Sire, suvaitkaa, vuoks ett‰ kunnioittavaisen
rakkauden polvistun ma eteen t‰m‰n naisen.
En t‰nne saalistani saavu pyyt‰m‰‰n;
tarita uudelleen ma tahdon p‰‰ni t‰‰n,
Chimene: lempeni ei vetoo ollenkaan
lakihin taiston eik‰ tahtoon valtiaan.
Mut liian v‰h‰n jos t‰‰ kaikk' on eest‰ is‰n,
ma kuinka tuoda voin tuon korvauksen lis‰n?
Mun taistellako t‰ytyy vastaan tuhansia,
maailman ‰‰rist' tuoda voiton sanomia,
sotia yksin sodat, lyˆd‰ armeijat,
tarujen sankarien riist‰‰ kunniat?
Jos tuolla rikokseni vihdoin sovitan,
ma kaikki voin ja teen ja kaikki uskallan!
Mut loukattu jos ei tuo lepy kunnia
ylev‰, tarpeen jos on syyp‰‰n kuolema,
mua vastaan ihmisvoimaa ‰lk‰‰ asestako:
te itse kostakaa, mun mieless‰in ei pako.
Vain teill‰ oikeus on voittaa voittamaton,
muut sit' ei voi; vain teille tarjoon p‰‰ni paton.
Mun rangaistuksekseni toki kuolo riitt‰‰;
mut muisteloonne minut suvaitkaatte liitt‰‰
ja koska kunnianne s‰ilyt‰n ma kuollen,
te palkaks muistoani hellik‰‰tte huollen,
ja joskus virkkakaa mun s‰‰lein osaani:
"Mua jos ei lempinyt h‰n ois, h‰n el‰isi."

CHIMENE.
Rodrigo, nouse! Sire, mun t‰ytyy tunnustaa
sanoja virkoin, joita takaisin en saa.
Hyveit‰ h‰ll‰ on, joit' en voi vihata,
ja kuningas kun k‰skee, t‰ytyy totella.
Mun mihin tuominnette, toki tahdon tiet‰‰,
t‰‰n liiton voitteko te silmiss‰nne siet‰‰?
Mut vaatimuksenne on mulle velvoitus;
niin onko syd‰menne jyrkin oikeus?
Jos kallis valtiolle on Rodrigon henki,
jos teille tarpehen, voin olla hinta senki
ja ottaa itsellein tuon ikisoiman vastuun,
k‰teni ett‰ taaton hurmehesta kastuu!

DON FERNANDO.
On aika sovittanut paljon sellaista,
mi usein rikokselta n‰ytti alussa.
Rodrigo voitti sun, sa h‰lle kuulut vaan.
Mut vaikka valtas sun h‰n t‰n‰‰n voitollaan,
mun t‰ytyis mainehesi vihamiesi olla
n‰in heti kruunataksein h‰nt‰ palkinnolla.
N‰‰ h‰‰t jos lyk‰t‰‰n, ei siin‰ mit‰‰n v‰‰r‰‰;
sun lempes m‰‰r‰ttiin, mut ilman ajan m‰‰r‰‰.
Vuos ota hiljaa surrakses, jos tahdot niin;
Rodrigo sill‰ aikaa astuu aseisiin.
Kun maurit maastamme h‰n lˆi niin verisesti,
karkoitti kauas heid‰t, tuhon tuumat esti,
h‰n p‰‰n‰ armeijani viekˆˆn soihdut sodan
nyt heid‰n maahansa ja miekan, murhan odan.
Heill' olkoon kauhunaan vain Cid! Jo herra oot;
he kuninkaaksensa sua toisti kutsukoot.
Mut tˆiss‰ urhon ollos h‰lle uskollinen,
h‰nt' enemp' ansaiten sun onkin palaaminen
ja sankaruudellasi maine moinen hanki
h‰‰t ett‰ kanssasi on h‰it‰ kunnianki.

DON RODRIGO.
Chimenen saadaksein ja palvellaksein teit‰,
mit' ei t‰‰ k‰si voi? Jos voiton seppeleit‰
t‰ytyykin poimia mun h‰nen luotaan poissa,
kun tohdin toivoa, oon onnen kammioissa.

DON FERNANDO.
Sa luota miehuutees ja lupaukseeni varmaan.
Mut koska hallitset jo mielt‰ immen armaan,
tuo seikka kunnian, mi mietitytt‰‰ t‰t‰,
ajalle, uljuudelles, kuninkaalles j‰t‰!








End of the Project Gutenberg EBook of Cid, by Pierre Corneille

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CID ***

***** This file should be named 48667-8.txt or 48667-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/8/6/6/48667/

Produced by Juha Kiuru

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

